Parte del miembro superior situada entre el codo y el pliegue de la muñeca. Los 2 
huesos articulados entre si limitan un espacio interoseo eliptico limitado por fuera por el 
radio y por dentro por el cubito y ocupado por el ligamento interoseo. 
 
CUBITO:
Cuerpo: prismatico triangular.3caras, 3 bordes. 
 	Cara anterior: ancha en sus dos tercios superiores (se inserta el flexor profundo) 
y estrecha por abajo (corresponde al pronador cuadrado).
	Cara interna: por arriba cubierta por el flexor profundo, por abajo estrecha y se 
hace subcutanea.
	Cara posterior: dividida en 2 zonas por una cresta longitudinal: una interna y otra 
externa tambien cortada por crestas oblicuas que separan superficies de insercion de 
distintos musculos. 
	Borde anterointerno: romo
	Borde posterior: se divide por arriba en 2 crestas que se extienden hasta el 
olecranon y por abajo se pierde insensiblemente.
	Borde externo: centro es delgado y cortante, por abajo romo y arriba se bifurca y 
limita con la cavidad sigmoidea menor una superficie de insercion triangular para el 
supinador corto.

Extremo inferior: abultado presenta:
	Por fuera: una eminencia redondeada, cabeza del radio, que se articula por arriba 
con el cubito y por abajo con el ligamento triangular.
	Por dentro: una eminencia vertical, apofisis estiloides.
	Por detrás: entre cabeza y apofisis estiloides, un canal longitudinal para el 
cubital posterior.

Extremo superior: presenta 2 apofisis:
	Olecranon: vertical. presenta una cara posterior convexa; superficie articular 
anterior que contribuye a formar la gran cavidad sigmoidea; cara superior rugosa para 
insercion muscular del triceps y acabada en el pico del olecranon; cara inferior q forma 
cuerpo con el hueso; 2 bordes rugosos interno y externo.
	Apofisis coronoides: horizontal y anterior. Cara superior que corresponde a la 
gran cavidad sigmoidea; cara inferior rugosa (se inserta el braquial anterior). 2 bordes: 
el externo se encuentra la cavidad sigmoidea menor que se articula con la circunferencia 
de la cupula del radio, se continua por arriba con la gran cavidad sigmoidea mayor q 
ocupa la concavidad del gancho formado por el olecranon y apofisis coronoides, se 
divide en 2 vertientes por la cresta roma longitudinal q corresponde a la garganta de la 
troclea humeral.

RADIO	
24.1.- Cuerpo. 
Tiene forma prismática triangular.
Cara anterior: se extiende, ensanchándose, de la tuberosidad bicipital al extremo inferior de 
hueso. Da inserción en sus dos tercios superiores, al flexor propio del pulgar; en su tercio 
inferior, al pronador cuadrado.
Cara posterior: redondeada por arriba, se excava ligeramente hacia el centro, en donde se 
encuentran las superficies de inserción de los músculos abductor largo y extensor corto del 
pulgar.
Cara externa: redondeada. Presenta en su parte media una huella rugosa que corresponde a la 
inserción inferior del pronador redondo.
Borde anterior: se extiende oblicuamente abajo y afuera, de la tuberosidad bicipital a la apófisis 
estiloides del radio. 
Borde interno: limita con el borde externo del cubito, espacio interóseo; delgado y cortante, se 
bifurca a nivel del extremo inferior del hueso.
Borde posterior: poco marcado.
	24.2.- Extremo inferior.
Voluminoso y ligeramente aplanado de delante atrás, presenta;
Cara inferior articular: dividida por una cresta en dos partes; la externa que se articula con el 
escafoides y la interna que se articula con el semilunar.
Cara anterior lisa: excavada en sentido vertical.
Cara posterior: excavada por dos canales:
-	Externo: estrecho, para el tendón del extensor largo del pulgar.
-	Interno: ancho, para os tendones del extensor común y extensor propio del índice.
Cara interna: limitada por delante y por detrás por las ramas de bifurcación del borde interno del 
hueso y cuya base está ocupada por una superficie articular, cavidad sigmoidea del radio, que se 
articula con el cúbito.
Cara externa: escavada por dos canales. Esta cara se prolonga hacia abajo por una fuerte 
eminencia la apofisis estiloides del radio
-	Anterior: tendón del abductor largo y extensor corto del pulgar.
-	Posterior: tendón de los radiales.
	24.3.- Extremo superior.
Cabeza: cilíndrica. Su cara superior excavada articulándose con el cóndilo del húmero y cuya 
circunferencia articular corresponde por dentro a la cavidad sigmoidea menor del cúbito.
Cuello: dirigido abajo y adentro, que se fusiona con el cuerpo. 
Tuberosidad bicipital: situada en la unión del cuello-cuerpo y en la parte anterior del hueso; es 
lisa por delante, rugosa por detrás, en donde se inserta el tendón del bíceps.

