RAMAS PARIETALES:
 Diafragmaticas inferiores: originadas cara anterior aorta. Se anastomosan con la mamaria interna y las arterias intercostales. Contribuyen al riego de las glandulas suprarrenales por medio de las arterias capsulares superiores.
 Lumbares: 5 pares. Riegan el conducto vertebral, musculos paredes posteriores y laterales, abdomen y piel. terminan con las epigastricas. tienen un trayecto semejante a las intercostales posteriores.

RAMAS VISCERALES:

ARTERIAS PARES: 
 Arterias capsulares medias: se originan a cada lado de la aorta, a la altura de las glandulas suprarrenales, a las que riegan. La arteria capsular derecha ha de pasar por detras de la vena cava inferior para llegar a su glandula.
 Arterias renales: salen a la altura de L1. La arteria del lado derecho es algo mas larga al ir por detras de la vena cava inferior. Antes de meterse en el riñon da colaterales para la glandula suprarrenal, el ureter, la capsula fibrosa del riñon y la grasa perirrenal.
 Arterias espermaticas/ovaricas: tienen un origen alto en comparacion con los organos que vascularizan debido a la ubicacion de los primitivos organos sexuales en la region lumbar.

ARTERIAS IMPARES:

Tronco celiaco: se distribuye por los organos abdominales situados por encima del colon transverso. Riega higado, vesicula biliar, bazo, estomago, porcion distal del esofago, pancreas, duodeno. Da 3 ramas: hepatica comun, esplenica y gastrica izq.
Arteria mesenterica superior: surge de la cara anterior de la aorta, a la altura de las arterias renales. Riega todo el intestino delgado y la mitad derecha del grueso.
Arteria mesenterica inferior: nace a la altura de L3-L4. Riega la mitad izq del intestino grueso (transverso, descendente, sigma y recto). Hace anastomosis con ramas de la mesenterica superior.

RAMAS TERMINALES: arterias iliacas primitivas y sacro abdominal.
