Se origina en el orificio arterial del ventriculo izq. Primera trayectoria ascendente hasta el primer espacio intercostal, aqui sufre un acodamiento y se dirige hacia atras y hacia la izquierda, pasando a denominarse porcion horizontal. El conjunto de la porcion horizontal y la ascendente, se denomina cayado aortico. A nivel de la cara lateral izquierda de la 4 vertebra dorsal sufre un acodamiento y toma una trayectoria descendente. Se aproxima a la linea media hasta que llega al diafragma atravesandolo a nivel del orificio aortico y se introduce en la cavidad abdominal descendiendo por delante de la columna vertebral hasta que llega al nivel de la L4 y ahi da lugar a arteria sacra media y arterias iliacas primitivas (izq y derecha).
Por encima del origen de la aorta hay unas pequeñas evaginaciones denominadas senos de Valsava. En la confluencia entre la porcion ascendente y la horizontal hay una dilatacion denominada seno mayor de la aorta o boton aortico.

PORCION HORIZONTAL DEL CAYADO AORTA: por delante de la pulmonar en su inicio y despues se encuentra rodeada a la izq por la pulmonar y a la derecha por la cava superior.
 Cara anterior: en relacion con estructuras nerviosas: plexo cardiaco anterior, nervio neumogastrico y nervio frenico
 Cara superior: en relacion con estructuras vasculares, de delante a atras: tronco arterial braquiocefalico, arteria carotida primitiva izq, arteria subclavia izq.
 Cara inferior: en relacion con el pediculo pulmonar derecho. Por debajo de esta cara pasa el nervio recurrente izq.
 Cara posterior: se relaciona con traquea, esofago y conducto toracico. Se encuentra el nervio recurrente izq q se ha desprendido del neumogastrico e inervara la laringe.

Ramas colaterales:
Vasos coronarios en la porcion ascendente.
En la porcion horizontal: tronco arterial braquiocefalico q posteriormente se divide en arteria carotida derecha y arteria subclavia derecha; arteria carotida primitiva izq y arteria subclavia izq.

TRAYECTORIA DESCENDENTE (ARTERIA TORACICA DESCENDENTE): segun desciende se inclina hacia delante y hacia la derecha.
Por delante esta el pediculo pulmonar izq, a continuacion se relaciona con el esofago: primero el esofago esta a la derecha de la aorta, luego por delante y posteriormente por delante y a la izquierda. Por detras de la aorta esta la columna vertebral y entre ambos la vena acigos y la cadena simpatica. A la izquierda: la cara mediastinica y la pleura del pulmon izq. A la derecha en la porcion mas superior: el esofago y en la porcion mas inferior: vena acigos y conducto toracico.

Ramas colaterales:
-Ramas viscerales: nutren visceras.
 arterias bronquiales: son 2 o 3. Se ubican en la zona mas posterior del pediculo pulmonar por detras de los bronquios.
 arterias esofagicas: 5 o 6 que salen de la aorta y se distribuyen por el esofago.
 arterias mediastinicas: irrigan estructuras del mediastino.

-Ramas parietales:
 Intercostales aorticas: son 8 o 9, van a los 8 o 9 espacios intercostales inferiores. Salen de las caras laterales de la aorta. Las arterias intercostales derechas son mas largas porque han de cruzar por detras el esofago. Las intercostales en la zona mas posterior de su trayectoria originan 2 ramas: 
 Arteria dorsoespinal: la espinal vasculariza las vertebras y el contenido medular y la dorsal vasculariza las estructuras musculares en situacion paravertebral.
 Arteria intercostal: sigue el espacio intercostal hasta la extremidad anterior acompañada por el nervio intercostal por abajo y la vena intercostal por arriba.
