Vaso que sale del ventriculo derecho. Transporta sangre venosa. Primero se dirige de forma ascendente inclinandose hacia atras y la izquierda, se situa por delante de la aorta. Despues contornea la cara lateral izquierda de la aorta y en su porcion terminal se situa a la izquierda del cayado aortico. Envuelta por el revestimiento pericardico junto con la porcion horizontal de la aorta. Cuando esta por debajo del cayado aortico, coincidiendo por detras con la bifurcacion traqueal, se divide en 2 ramas:
 
 Arteria pulmonar derecha: mas voluminosa y larga (5cm). Por delante cruza la porcion horizontal del cayado aortico y la vena cava superior. Por detras esta el bronquio derecho. Por encima y dando la vuelta nos encontramos con la vena acigos. La arteria pulmonar derecha se situa sobre las paredes de la auricula derecha.

Arteria pulmonar izq: mas corta y menos voluminosa. Por delante del bronquio izq, por debajo del cayado aortico y sobre la pared de la auricula izq.

Existe un cordon fibroso que se va a extender desde la bifurcacion de la arteria pulmonar hasta la cara inferior de la porcion horizontal del cayado aortico, es el denominado ligamento arterioso que corresponde a la fibrosis o cicatrizacion que se produce al cerrar el conducto arterioso de Botal.