Organo linfoide. Se encuentra en la cavidad abdominal (hipocondrio izq) por debajo del diafragma, por encima del angulo colico izq, por detras del estomago. color rojizo intenso. muy friable. Es un organo intraperitoneal. En la cara gastrica existen 2 mecanismos de union: epiplon gastro-esplenico, epiplon pancreatico-esplenico.

Cara posteroexterna (diafragmatica): se adapta al diafragma y se proyecta sobre la pared abdominal. A traves de el se relaciona con pared toracica, pleura y pulmon izq.

Cara anterointerna (gastrica): concava para adaptarse al estomago; proximo al borde de separacion de la cara renal se encuentra el hilio esplenico. Encontramos aqui los pliegues peritoneales del pancreas y estomago (epiplones)

Cara posterointerna (renal): se relaciona con el riñon izq. concava.

Base: se apoya en el angulo colico izq y en el ligamento fenocolico izq.

VASCULARIZACION: arteria esplenica (sobre el borde superior del pancreas) y vena esplenica (rama de la porta).
INERVACION: vegetativa (simpatica contrae vasos y musculos de la capsula)

Tiene una estructura linfoide pero en vez de circular linfa circulara sangre.
Constituyentes: 
 Capsula de tejido conjuntivo en la que existen celulas musculares lisas. De esta capsula parten trabeculas que la tabican y de las cuales surge una malla reticular (con fibras de reticulina) sobre la que hay macrofagos circundantes y cels reticulares primitivas.
 En el interior existen cels libres (linfocitos, cels plasmaticas, macrofagos)

DISTRIBUCION DE LOS ELEMENTOS DEL BAZO:

La sangre llega a traves de la arteria esplenica (rama del tronco celiaco) por el hilio y se ramifica por los tabiques conjuntivos. Posteriormente abandonan estas trabeculas conjuntivas y van hacia los espacios donde estan las celulas libres y se rodea de un manguito de tejido linfoide. Estos vasos se denominan vasos centrales y se ramifican hasta originar unos vasos muy pequeños que son los vasos penicilados que se introducen en el seno de capilares sinusoides o bien terminan su trayectoria en unas zonas denominadas cordones de Billroth.
De los capilares salen pequeñas venillas que circulan por las trabeculas y forman venas mas grandes que terminan en la vena esplenica.
En el bazo podemos distinguir 2 zonas: pulpa roja (donde ademas de tejido linfoide hay elementos de la sangre) y pulpa blanca (tejido linfoide puro)
Funcion: defensiva, destruye celulas sangre (hematies anormales)(eritrocateresis). Organo hematopoyetico en la epoca fetal y en condiciones patologicas en la vida adulta; mantiene la circulacion portal, etc. Organo prescindible