BRONQUIOS:

Cartilagos hialinos, abiertos por detras, ovalados. 70º en su bifurcacion (a la altura de D4) entre el bronquio derecho y el izquierdo. Bronquio derecho es mas corto, mas voluminoso, mas perpendicular. El derecho tiene una concavidad por la presencia del corazon y el izquierdo 2 concavidades por el cayado aortico y la silueta cardiaca. Forman parte de los pediculos pulmonares.

Por delante de ellos: arteria pulmonar.
Por detras: vasos bronquiales.
Por debajo y delante: venas pulmonares.

Por fuera de los pediculos se relacionan con el cayado de la acigos por el lado derecho y cayado aortico por el lado izquierdo.

ALVEOLOS:

Celulas esfericas, abiertas por un polo. Una hilera de celulas epiteliales (sacos epiteliales). Estan separados unos de otros por tabiques conjuntivos (septo intraalveolar), dotado de una rica malla capilar. Estos septos estan perforados por poros que comunican entre si a los alveolos. La pared alveolar esta formada por una capa de celulas epiteliales (neumocitos). 2 tipos morfologicos:

- Neumocitos tipo I (membranosos o pequeñas celulas alveolares): mas abundantes, forma aplanada, bajos, con abultamiento donde esta el nucleo y abundantes vesiculas de micropinocitosis.

- Neumocitos tipo II (granulosos o grandes celulas alveolares): mas escasas, cubicas y con microvellosidades. Poseen inclusiones citoplasmaticas de fosfolipidos, sustancias que forman una fina pelicula en la superficie interna del alveolo (membrana surfactante) (sustancia tensoactiva).

Tambien existen celulas libres en la luz alveolar con actividad fagocitaria, son los macrofagos alveolares que mantienen los alveolos libres de sustancias extrañas.