Se encuentra exclusivamente en el corazón, donde constituye el miocardio, que representa la capa más voluminosa de la pared cardiaca. Comparte características con el músculo esquelético y con el músculo liso, puesto que es estriado como el primero y de contracción involuntaria como el segundo. Por lo demás, presenta una característica absolutamente típica, que es no requerir estimulación externa, siendo su contracción autónoma, es decir, que genera sus propios estímulos, y rítmica.
La unidad estructural del músculo cardiaco es la célula o fibra muscular estriada cardiaca, que es largada y con forma de cilindro bifurcado. A través de dichas bifurcaciones se establecen conexiones intercelulares terminoterminales entre las células vecinas, formándose una compleja red tridimensional. Entre las fibras se halla el endomisio, y envolviendo haces de células musculares cardiacas, un tejido conjuntivo más denso que constituye el perimisio. 
Cada célula está delimitada por el sarcolema, por fuera del cual se halla una membrana basal. Posee un solo núcleo alargado en situación central, a diferencia de la célula muscular esquelética. El citoplasma contiene un material proteico contráctil con miofilamentos finos de actina y gruesos de miosina organizados en miofibrillas, apreciándose el mismo patrón de estriación transversal que en el músculo esquelético con las bandas A, I, M, H, Z. Sin embargo, en el músculo cardiaco con las miofibrillas aparecen menos individualizadas, confluyendo a menudo unos haces de miofilamentos con otros. Además, estos haces de miofilamentos divergen alrededor del núcleo central y, al igual que en la célula muscular lisa, existe una zona fusiforme de sarcoplasma que carece de ellos en relación con cada polo nuclear. Estas áreas están ocupadas por numerosas mitocondrias y por un pequeño aparato de Golgi.
El retículo sarcoplásmico no está bien desarrollado como en el músculo esquelético. Además, los tubos T son de mayor diámetro y se sitúan al nivel de las líneas Z, y no de las uniones entre las bandas A e I. el retículo sarcoplásmico longitudinal no finaliza en cisternas terminales, sino en expansiones irregulares y pequeñas de los sarcotúbulos. Por ello, no presenta triadas. Por lo demás, los restantes elementos citoplasmáticos son semejantes a los que se encuentran en la célula muscular esquelética, con mitocondrias más numerosas y voluminosas y mayor cantidad de glicógeno.
En las uniones terminoterminales entre dos células musculares cardiacas adyacentes se observan con microscopio óptico unos sistemas de unión especiales, los discos intercalares, con una disposición escaleriforme, que incluyen segmentos transversales y otros longitudinales se encuentran nexos de unión o gap-junction muy extensos. Estos dispositivos de unión permiten la transmisión de una célula a otra de la tensión desarrollada por la contracción de las miofibrillas y la rápida difusión de la excitación, pues las uniones gap representan áreas de baja resistencia eléctrica.

Células cardionectoras: además de las células estriadas musculares cardiacas responsables de la contracción miocárdica, existe en el miocardio un conjunto de células musculares estriadas especiales denominadas cardionectoras, cuya función es generar los estímulos para hacerlo latir de forma autónoma y rítmica, conduciéndolo a través de todas las células miocárdicas comunes. El conjunto de estas células constituyen el sistema cardionector o de conducción y comprende: el nódulo sinoauricular o de Keitch-Flack, el nódulo auriculoventricular o atriventricular o de Aschoff-Tawara y el fascículo de Hiss y sus ramas, que conforman la red de Purkinje. Estas células cardionectoras son de dos tipos, los cuales muestran una estructura diferente según su localización: las células nodales, situadas en los nódulos sinoauriculares y auriculoventricular y en el tronco del fascículo de Hiss, y las células de Purkinje, localizadas en las ramas del fascículo de Hiss y en la red de Purkinje.
Obviamente, tanto las células musculares estriadas miocárdicas comunes como las cardionectoras carecen de placas motoras, al no existir una inervación motora externa, pues el corazón genera sus propios impulsos.
