las células que participan en la respuesta inmunitaria asientan, como elementos móviles, en el tejido conjuntivo laxo. Son los macrófagos, los linfocitos y las células plasmáticas o plasmocitos.
Macrófagos: son células que proceden de la médula ósea, de donde pasan a la sangre cuando culmina su maduración y, tras circular por ella (en esta etapa se denominan monocitos y se incluyen en el grupo de glóbulos blancos mononucleares o agranulocitos) asientan en los tejidos, fase en la cual se denominan macrófagos hísticos.
Así pues, estas células se encuentran en tres compartimientos: medular, sanguíneo e hístico, por lo que este conjunto se engloba bajo la denominación de sistema de los fagocitos mononucleares, cuya principal capacidad es la fagocitosis y cuya función más significativa es, por tanto, la defensa del organismo. Al conjunto de los macrófagos hísticos se lo ha denominado también sistema reticuloendotelial.
Los macrófagos son unas células de gran tamaño con un núcleo excéntrico redondeado o escotado. Su contorno externo no es liso, sino muy sinuoso, y presenta numerosas evaginaciones citoplasmáticas que constituyen microvellosidades y verdaderos seudópodos, así como velos citoplasmáticos ondulantes.
En el interior del citoplasma se observa un gran aparato vacuolar: vesículas de pinocitosis, lisosomas primarios y secundarios, fagosomas, como consecuencia de su actividad fagocítica. Asimismo se encuentran numerosos microtúbulos y microfilamentos, principalmente en la periferia celular. Cuando el macrófago se activa ante algún estímulo, estas características se hacen más notables, aumentando su tamaño, las proyecciones citoplasmáticas son más evidentes y el aparato vacuolar presenta un mayor desarrollo.
Los macrófagos hísticos pueden asentar en los tejidos de forma libre e inestable, es decir, que recirculan volviendo a la sangre para, a su vez, posteriormente poder volver a los tejidos. Se localizan universalmente por todas las estructuras del organismo.
Existen además numerosos macrófagos fijos, estables o inmovilizados, que asientan de forma permanente formando parte de la estructura de los órganos en los que se encuentran.
Los macrófagos libres son células móviles que se desplazan gracias a las proyecciones seudopódicas de la membrana y a la capacidad contráctil de los filamentos. Existen sustancias quimiotácticas que atraen a los macrófagos favoreciendo su movilización. Dichas sustancias pueden ser secretadas por bacterias, linfocitos o células plasmáticas o corresponder a factores del complemento. Existen asimismo productos que inmovilizan los macrófagos, reteniéndolos en un foco concreto para que se mantengan en el área lesionada.
Una vez que el macrófago alcanza el área de lesión, comienza el proceso de fagocitosis, que incluye el reconocimiento del objeto, la introducción del producto extraño en el interior de la célula y la digestión por las hidrolasas ácidas de los lisosomas.
Debido a estas características, los macrófagos participan en las funciones defensivas del organismo, tanto de carácter inespecífico como en la respuesta inmunitaria específica, donde intervienen al comienzo y, al final, fagocitando y eliminando el material objeto tras ser atraídos en grandes cantidades al foco de lesión.
Por otra parte, como consecuencia de su actividad fagocitaria, el macrófago participa en diferentes actividades metabólicas y de secreción:
1.- Metabolismo lipídico y de productos esteroideos.
2.- Metabolismo proteico: degradación de inmunoglobulinas.
3.- Degradación de pigmentos respiratorios.
4.- Regulación de las actividades hematopoyéticas, al ser células responsables de la destrucción de hematíes viejos y anormales.
5.- Síntesis de interferón, sustancia que participa en los mecanismos de defensa contra los virus.
6.- Síntesis de elementos proteicos: algunos factores de la coagulación, factores del complemento, transferrina, enzimas (hidrolasas ácidas), etc.
Linfocitos: son células que proceden esencialmente de la médula ósea, a la que abandonan una vez maduras para circular por la sangre y distribuirse después por órganos linfoides o el tejido conjuntivo laxo, o circular por la linfa.
También proceden en cantidades muy significativas de los ganglios linfáticos, el timo y el bazo, donde se desarrollan a partir de células progenitoras que han migrado desde la médula ósea.
Son células regularmente esferoidales, ocupadas en su mayor parte por un gran núcleo central, redondeado, muy basófilo y uniforme, rodeado periféricamente por una estrecha corona citoplasmática con los órganos celulares habituales. En general, son de pequeño diámetro, pero hay formas de mediano y gran tamaño. Existen linfocitos de vida corta, frente a los linfocitos de vida larga, que pueden vivir años y se conocen como linfocitos con memoria.
Desde el punto de vista inmunológico existen dos poblaciones de linfocitos, en función de la zona en que se produzca su maduración y el tipo de compromiso inmunológico que adquieran. Son los linfocitos T o timodependientes, y los linfocitos B o bursa-dependientes. Los primeros son los que maduran en el timo y se dividen y transforman para participar en fenómenos de respuesta inmunitaria celular; los segundos maduran en numerosas estructuras linfoides del organismo, como la médula ósea, el tejido linfoide de las mucosas y el bazo. Se transforman y se dividen en linfocitos que participan en la respuesta inmunitaria de tipo humoral. La denominación bursa-dependientes procede de los estudios iniciales realizados en las aves, donde maduran en un órgano linfoide próximo a la cloaca denominado bolsa de Fabricio.
Los linfocitos son células móviles que se desplazan de forma ameboide y que tienen capacidad de transformarse y de secretar diversas sustancias. En presencia de antígenos o alguna sustancia con actividad mitógena, pueden transformarse en inmunoblastos, células muy voluminosas con núcleo vesiculoso y nucléolo prominente y eosinófilo. Los linfocitos T se transforman en inmunoblastos T, y los B en inmunoblastos B, distinguibles en el microscopio óptico, apreciándose sin embargo un gran desarrollo en los órganos de síntesis proteica en estos últimos cuando se examinan al microscopio electrónico.
La multiplicación y la diferenciación de los inmunoblastos dan origen a las células efectoras de la inmunidad: células plasmáticas o plasmocitos y linfocitos T efectores, en la inmunidad celular. Los plasmocitos tienen la capacidad de secretar anticuerpos o inmunoglobulinas, capacidad que ya reside en menor cuantía en los inmunoblastos B. los linfocitos B sin transformar sintetizan inmunoglobulinas de superficie para el reconocimiento antigénico. Los linfocitos T efectores secretan linfocinas de acción local en el foco de la lesión en que asientan, a diferencia de los anticuerpos producidos por las células plasmáticas que son transportados por la sangre.
Plasmocitos o células plasmáticas: son las células efectoras de la inmunidad humoral y proceden de la división y maduración de inmunoblastos B.
Se encuentran en el tejido conjuntivo laxo y en los órganos hematopoyéticos y linfoides, no hallándose en la sangre ni en la linfa.
Presentan forma ovalada, en coma o vírgula, con un núcleo redondeado u ovalado excéntrico cuya cromatina se dispone en bloque a modo de radios de rueda de carro. El citoplasma presenta una zona clara perinuclear donde asientan el centrosoma y al aparato de Golgi, mostrando el resto una intensa basofilia por la gran cantidad de cámaras de retículo endoplasmático granular y ribosomas libres.
Estas células raras veces se dividen, tienen escasa capacidad de movimiento ameboide y carecen de capacidad fagocítica. Su función principal es la secreción de anticuerpos o inmunoglobulinas, de ahí su rica dotación de órganos de síntesis proteica.
