Es una variedad de tejido conjuntivo, constituido por células y una matriz calcificada, que contienen fibras y una sustancia fundamental impregnada por sales cálcicas. Presenta una consistencia dura y constituye, junto con el tejido cartilaginoso, los tejidos esqueléticos. Esta dureza permite le realización de sus funciones de sostén y protección en el esqueleto. Como veremos, su especial disposición estructural confiere a este tejido un máximo de resistencia con un mínimo de peso. Hay que tener en consideración desde este momento que, a pesar de estas características de dureza y resistencia, el hueso es una estructura viva y dinámica en continua renovación y reconstrucción. 
	4.1.- Células.
Existen tres tipos de ululas óseas: osteoblastos, osteocitos y osteoclastos.
Osteoblastos: acompañan la formación de tejido óseo y se encuentran sobre la superficie más avanzada del hueso en crecimiento, constituyendo una hilera seudoepitelial denominada borde osteoide. Tienen una forma cúbica o prismática baja con numerosas proyecciones citoplasmáticas y un núcleo redondeado próximo al polo más alejado de la superficie ósea con un prominente nucléolo. En el resto del citoplasma se encuentran muy desarrollados los orgánulos característicos de la síntesis proteica.
Osteocitos: son las células maduras principales del tejido óseo, procedentes de los osteoblastos, una vez que estos han culminado su función de producir la matriz orgánica y esta se ha mineralizado, los osteocitos se encuentran en unas cavidades producidas en el seno de la matriz calcificada denominadas osteoplastos.
Los osteocitos son fusiformes con finas prolongaciones citoplasmáticas y contienen un núcleo central ovalado con cromatina dispersa. Los restantes orgánulos citoplasmáticos presentan un menor grado de desarrollo que en los osteoplastos, como consecuencia de su menor actividad, siendo sus funciones el mantenimiento del tejido óseo y participar en la regulación de la concentración del calcio en sangre.
Osteoclastos: son células redondeadas muy voluminosas y multinucleadas que se encuentran estrechamente relacionadas con las zonas de reabsorción del hueso, asentando a menudo en depresiones de la superficie ósea denominadas lagunas de Howship.
El polo citoplasmático relacionado con la matriz ósea en vías de reabsorción contiene numerosas microvellosidades en su membrana. En el citoplasma se observa un gran aparato vacuolar, numerosos lisosomas y frecuentes mitocondrias, como corresponde a una célula con actividad fagocitaria.
Las células del tejido óseo proceden de células mesenquimatosas indiferenciadas, que se dividen y diferencian, ya sea en osteoblastos o bien en osteoclastos. Una vez diferenciadas, estas células ya no se dividen, ni se pueden transformar de forma directa unas en otras, pero pueden desdiferenciarse y convertirse de nuevo en células madre óseas.
	4.2.- Matriz ósea.
Está constituida por una matriz orgánica impregnada por sales minerales, principalmente cálcicas.
La sustancia fundamental es muy escasa, conteniendo agua, sales minerales, glucosaminoglicanos sulfatados, glucoproteínas y proteínas diversas. Las fibras están representadas por fibras colágenas periódicas habituales y constituyen el 95% del peso de la matriz orgánica desecada, disponiéndose en forma altamente organizada en haces paralelos.
Los principales componentes minerales del tejido óseo son el carbonato y el fosfato cálcicos, que se encuentran en forma de fosfato cálcico amorfo y de cristales de hidroxiapatita. En total el tejido óseo de un adulto almacena unos 1100 g de calcio y unos 600 g de fósforo.
La matriz ósea contiene una compleja malla de cavidades y canículas que comunican entre sí y contienen a los osteocitos y sus prolongaciones citoplasmáticas. Los osteoplastos son las cavidades que contienen los cuerpos de los osteocitos, y los canalículos, denominados conductos calcóforos, parten de los osteoplastos, se comunican entre sí y contienen las prolongaciones citoplasmáticas de los osteocitos, que contactan entre sí.
En estos puntos de contacto se establecen uniones entre las membranas de los osteocitos vecinas de tipo gap-junction, con lo que los osteocitos se encuentran en amplia comunicación entre ellos.
	4.3.- Variedades de tejido óseo.
Según la disposición intima de los elementos constituyentes de tejido óseo, este puede presentase de dos formas: laminar y no laminar. Según el aspecto microscópico distinguible a simple vista que adopte el tejido óseo, se puede presentar como tejido óseo esponjoso y compacto.
En el tejido óseo no laminar los haces de fibras colágenas se disponen de forma entrecruzada, sin una organización paralela determinada. La matriz orgánica se sitúa entre ellos de forma no organizada sin formar laminillas regularmente dispuestas. Las células son numerosas. Es el tejido que aparece inicialmente, que se produce de forma primaria, y que será siempre sustituido más adelante por tejido óseo laminar. Por eso se denomina también tejido óseo primario, primitivo o inmaduro.
En el tejido óseo laminar las fibras colágenas se disponen en haces ordenadamente paralelos, variando la dirección de cada laminilla. Entre cada laminilla se sitúan los osteoplastos, que contienen los cuerpos celulares de los osteocitos, siendo menos numerosos que en el tejido no laminar. Es el tejido óseo adulto, secundario o definitivo, que sustituye siempre al hueso no laminar inicialmente formado.
El tejido óseo esponjoso está constituido por una red tridimensional de finos tabiques o trabéculas de tejido óseo, que adoptan una forma semejante a un panal de abejas, delimitando un complejo sistema de pequeñas cavidades en las que asientan la médula ósea.
El tejido óseo compacto presenta un aspecto sólido y continuo con ausencia de cavidades microscópicamente apreciables. Estos dos tipos de tejido óseo, compacto y esponjoso, se continúan uno con otro en los puntos de transición de una forma progresiva sin un límite neto.
