Existen dos grupos de células:
1.- Fijas: permanecen de forma estable en la estructura del tejido y están representadas por los fibroblastos y los adipocitos.
2.- Móviles o emigrantes: se encuentran de forma esporádica, participando en fenómenos de corta duración, en respuesta a las lesiones de los tejidos: inmunidad, inflamación y reparación. Proceden generalmente de la sangre y pertenecen a este grupo los macrófagos o histiocitos, los linfocitos, las células plasmáticas, los mastocitos o células cebadas y los granulocitos. Las tres primeras representan las células de la inmunidad.
Asimismo, en relación con los vasos, acompañando a los capilares sanguíneos, se encuentran células mesenquimatosas indiferenciadas, que tienen una gran capacidad de transformación en cualquiera de las otras variedades celulares.
Estudiaremos algunos de estos tipos de células, teniendo en cuenta que las restantes se analizaran en apartados más específicos.
Fibroblastos: son las células principales y más representativas del tejido conjuntivo. Son células fusiformes o estrelladas con largas prolongaciones citoplasmáticas, y contienen un núcleo central alargado, con uno o dos nucléolos prominentes, así como los órganos característicos de la síntesis proteica notablemente desarrollados, pues se encargan de sintetizar los elementos proteicos y glucoproteicos de la sustancia fundamental y de las fibras conjuntivas.
Adipocitos: son células voluminosas y esferoidales, constituidas en su mayor parte por una gran vacuola lipídica que rechaza hacia la periferia al núcleo y a los restantes orgánulos citoplasmáticos, principalmente las mitocondrias y el aparato de Golgi.
Mastocitos: son células grandes y esferoidales que se sitúan alrededor de los vasos sanguíneos. Contienen un pequeño núcleo –a veces dos- redondeado en situación central, así como gran capacidad de granulaciones metacromáticas, que cambian de color al tomar el colorante. Los mastocitos recetan ácido hialurónico, histamina y heparina, mucopolisacárido de intensa acción anticoagulantes y que participa en el metabolismo de los lípidos.
	2.3.- Sustancia fundamental.
Constituida por agua, sales minerales, glucosaminoglicanos y glucoproteínas estructurales (asociadas a fibras colágenas), tiene las propiedades de una solución muy viscosa. Los glucosaminoglicanos y las glucoproteínas son sintetizadas por los fibroblastos.
Prácticamente indistinguibles con las tinciones habituales, se visualizan con la técnica del PAS. Es muy importante para los fenómenos de nutrición, por la difusión de las sustancias a través de la misma desde la sangre.
	2.4.- Fibras.
Existen tres variedades: fibras colágenas, fibras elásticas y fibras de reticulina.
Fibras colágenas: son las más abundantes y representan el sustrato de la función de soporte mecánico del tejido conjuntivo.
Se constituyen en el espacio extracelular por la unión lateral y de extremo con extremo de una serie de unidades proteicas sintetizadas por los fibroblastos, que corresponden a moléculas de tropocolágeno. Las unidades elementales se agrupan en fascículos nunca anastomosados. 
Estas fibras muestran al microscopio electrónico una estriación transversal debida al desfase de aproximadamente un cuarto de su longitud que se produce en su alineamiento horizontal. Los aminoácidos más abundantes en estas proteínas son la glicina, la prolina, la hidroxiprolina y la hidroxilisina.
Fibras elásticas: están constituidas por una proteína denominada elastina y se caracterizan por su elasticidad, soportando estiramientos de hasta el 150% de su longitud inicial. Sus constituyentes proteicos son sintetizados por los fibroblastos. Se observan al microscopio óptico con tinciones especiales, apreciándose como un retículo de finísimas fibras alargadas. Cuando son muy abundantes confieren una coloración amarillenta al tejido.
Fibras de reticulina: se tiñen con técnicas de impregnación de plata, apreciándose en forma de una fina red. Realmente corresponden a fibrillas elementales colágenas.
Se encuentran en el tejido conjuntivo laxo, pero principalmente constituyen el tejido de sostén de los órganos hematopoyéticos y linfoides, así como el estroma del hígado.
