La columna cervical está compuesta de siete segmentos óseos. Son vértebras cervicales, 
superpuestas y articuladas entre si. Se nombran con los nombre del 1 al 7 contando de arriba 
abajo.
	17.1.- Caracteres generales.
Cuerpo: alargado transversalmente y más grueso por delante que por detrás. Presenta seis 
caras.
-	Cara superior: limitada a cada lado por una pequeña lámina saliente denominada 
gancho.
-	Cara inferior: presenta dos depresiones laterales que corresponden a los ganchos de la 
vértebra subyacente.
-	Cara anterior: se ve una eminencia vertical media.
-	Cara posterior: limita por delante del agujero vertebral.
-	Caras laterales: da origen al pedículo y a la raíz anterior de las apófisis transversas.
Pedículos: se implantan en la parte posterior de las caras laterales del cuerpo, cerca de la cara 
superior, y se extienden hasta la apófisis articular. Se da el nombre de agujero de conjunción al 
agujero comprendido entre los pedículos de dos vértebras próximas.
Apófisis articular: forman a cada lado una columna ósea vertical, unida al cuerpo por el 
pedículo y cuyas caras inferior y superior están cortadas a bisel; estas caras son articulares. 
-	Superior: mira hacia arriba y atrás.
-	Inferior: mira hacia delante y abajo.
Apófisis transversas: cada una está formada por la reunión de dos raíces que se implantan:
-	Anterior: en la cara lateral del cuerpo, por delante del pedículo.
-	Posterior: en el pedículo en su unión con la apófisis articular.
Las dos raíces y el pedículo limitan el agujero transversal. Cada apófisis transversa está 
excavada en su cara superior por un canal transversal y termina por fuera por dos 
tubérculos,uno anterior y otro posterior.
Láminas: más anchas que altas, son oblicuas hacia abajo y atrás. Unen las apófisis transversas a 
las espinosas.
Apófisis espinosa: formada por la reunión de las dos láminas. Vértice bituberculoso y su cara 
inferior está excavada por un amplio canal.
Agujero vertebral: triangular. De base ancha anterior.
	17.2.- Caracteres particulares.
Primera cervical o Atlas: sus masas laterales se reúnen anterior y posteriormente. Alargadas de 
delante atrás y de dentro afuera y aplanadas de arriba abajo.
Su cara superior tiene una cavidad glenoidea que se articula con el cóndilo del occipital. En su 
cara inferior tienen una superficie articular casi plana que corresponde a las apófisis articulares 
superiores del axis. En su cara externa nacen las apófisis transversas por dos raíces que limitan 
el agujero transversal. Por último en su cara interna es rugosa. Presenta a cada lado un 
tubérculo, entre los cuales se extiende el ligamento transverso.
Consta de dos arcos óseos que limitan el agujero vertebral. El arco anterior es cóncavo por 
detrás. Presenta en la línea media por delante el tubérculo anterior del atlas y por detrás una 
carita articular que corresponde a la apófisis odontoides del axis. El arco posterior es cóncavo 
por delante. Presenta en la línea media el tubérculo posterior del atlas. Su cara superior está 
excavada por detrás de las masas laterales, por un canal por donde pasa la arteria vertebral a 
la salida del agujero transverso.
El agujero vertebral está dividido por el ligamento transverso en dos partes; en la parte 
anterior se encuentra la apófisis odontoides del axis y en la parte posterior contiene la médula 
espinal.
Segunda cervical o Axis: en la cara superior del cuerpo del axis se implanta una eminencia 
cilindroidea de dirección vertical que es la apófisis odontoides, que presenta dos superficies 
articulares; anterior que corresponde a la carilla articular del arco anterior del atlas, y la 
posterior que se articula con el ligamento transverso.
La apófisis articulares no están dispuestas una encima de la otra en columnas óseas. La 
superficie articular superior es casi plana, está colocada por fuera de la apófisis odontoides. La 
inferior tiene una orientación normal pero está separada de la precedente por la apófisis 
transversa, que es unituberculosa.
Sexta cervical: el tubérculo anterior de su apófisis transversa sobresale visiblemente en un 
esqueleto articulado (tubérculo de Chassaignac).
Séptima cervical: sus apófisis transversas y apófisis espinosa son unituberculosas; esta última 
es muy larga e inclinada hacia abajo.
