Hueso largo, situado en la parte superior y anterior del torax.

Cuerpo: aplanado. Presenta una cara superior casi lisa, una cara inferior que ofrece la 
superficie de insercion del ligamento costoclavicular, el canal del subclavio, la 
superficie de insercion de los ligamentos coracoclaviculares o tuberosidad coracoidea. 
Borde anterior donde se inserta el pectoral mayor y se fija el deltoides. Borde posterior 
en el que se insertan el esternocleidomastoideo y se fija el trapecio. 

Extremo interno (esternal): voluminoso. se articula con el esternon.
Extremo externo (acromial): aplanado, presenta una carilla oval articulada con el 
acromion.
