Es una pieza ósea, triangular, de base superior y vértice inferior. Formado por la unión de 
cuatro o cinco vértebras coccígeas. El cóccix es aplanado de delante atrás.
	28.1.- Caras.
Posterior: convexa,
Anterior: cóncava.
Ambas presentan surcos transversales; indicios de la separación primitiva de las vértebras 
coccígeas.
	28.2.- Bordes laterales.
Dan inserción al ligamento sacrociático menor.
	28.3.- Base.
Se articula con el vértice del sacro. Emite a cada lado del cóccix, dos clases de prolongaciones:
Vertical: se llama cuerno menor del cóccix. Reunida al cuerpo sacro correspondiente por un 
ligamento.
Transversal: se llama cuerno lateral.
	28.4.- Vértice.
Desviado a menudo hacia fuera de la línea media.


