ARTERIAS DE GRAN CALIBRE O ELASTICAS: en las cercanias del corazon, de mayor diametro y reciben la sangre impulsada del corazon en las sistoles. 3 capas:
 Interna: intima. endotelio compuesto por una lamina basal y una capa de tejido conjuntivo subendotelial.
 Media: bastante gruesa, formada por varias hileras de laminas elasticas, gran cantidad de tejido conjuntivo elastico. 15-20 laminas concentricas donde hay orificios de fibras elasticas y musculares lisas.
 Externa: adventicia. Tejido conjuntivo fibroso formado por fibras colagenas y elasticas. Grueso.

ARTERIAS DE MEDIANO CALIBRE: vasos que llevan la sangre hacia los miembros o visceras encargados de la distribucion segun las necesidades organicas.
 Intima: no tiene tejido subendotelial, solo una hilera de celulas endoteliales con su mb basal
 Media: formada por varias hileras concentricas de celulas musculares lisas y separando estas esta una capa formada por fibras elasticas que producen la limitante elastica interna. La limitante elastica externa separa la media de la adventicia.
 Adventicia: externa.haces de fibras colagenas.

ARTERIAS DE PEQUEÑO CALIBRE Y ARTERIOLAS: ramificaciones de las anteriores.
 Intima: celulas endoteliales con su mb basal.
 Media: capa muscular de cels musculares lisas (menor grosor). Limitante elastica interna menos desarrollada y no existe externa.
 Adventicia: tejido conjuntivo de fibras colagenas.

ARTERIOLAS DE PEQUEÑO CALIBRE: una sola hilera de cels musculares lisas. No tiene ningun tipo de limitante. el resto es igual que las anteriores.