su contracción es espontánea, es decir, que el músculo cardiaco genera sus propios estímulos y carece de estímulo externo. El mecanismo contráctil es idéntico al descrito para el músculo esquelético, propagándose rápidamente la excitación de una célula a otra a través de las uniones intercelulares, que constituyen áreas de baja resistencia eléctrica. Además, la intensa cohesión intercelular permite la transmisión de la tensión contráctil.
El músculo cardiaco tiene una mayor dependencia del calcio que el músculo esquelético, utilizando tanto extracelular como el sarcoplásmico, probablemente en relación con el menor desarrollo del retículo sarcoplásmico. Esto puede ser también el origen de la mayor lentitud de contracción del músculo cardiaco. La gran abundancia de mitocondrias y glicógeno se explica por el alto nivel de requerimiento energético que suponen las contracciones rítmicamente continuas del corazón.
La respuesta del músculo es del tipo del todo o nada, es decir, se contrae completamente si hay respuesta. No se puede producir contracción tetánica, puesto que el músculo cardiaco es absolutamente refractario durante la mayor parte del potencial de acción. Al igual que el músculo esquelético, y hasta cierto límite, a mayor longitud inicial de la célula, mayor es la tensión generada. En el corazón la longitud inicial está determinada por el llenado diastólico y, por lo tanto, cuando este aumenta se incrementa la fuerza de contracción ventricular. Las catecolaminas incrementan asimismo la fuerza en la contracción del músculo cardiaco.
Aunque el músculo cardiaco genera sus propios estímulos, esto no entra en contradicción con el hecho de que existan influencias nerviosas y químicas, que pueden modificar el ritmo de esta estimulación. Así, el sistema nervioso simpático y las catecolaminas incrementan la frecuencia cardiaca, mientras que el parasimpático y la acetilcolina la reducen.
