se caracteriza por la inestabilidad del potencial de membrana, mostrando una contracción parcial sostenida independiente de su inervación, denominada tono.
Tiene la capacidad de contraerse por el simple estímulo del estiramiento en ausencia de cualquier inervación extrínseca. Además, el acoplamiento entre la excitación y la contracción es muy lento, con lo que su actividad es notablemente más tardía que en los otros tipos de músculo, debido a la ausencia de un retículo endoplásmico organizado. Tiene asimismo la característica de poder prolongarse largamente en el tiempo con ausencia de fatiga muscular. La presencia de uniones gap permite el libre paso de impulsos, con lo que la actividad de escasa células lisas puede ser transmitida a un gran número de ellas.
El músculo liso se contrae al margen del control de la voluntad y sus células están inervadas por el sistema nervioso vegetativo o autónomo. Se puede contraer espontáneamente en ausencia de estimulación nerviosa por diversas modificaciones locales o por la acción de diferentes agentes químicos transportados por la circulación o liberados localmente por nervios.
El control del sistema nerviosos vegetativo sobre el músculo liso suele producirse a través de sus dos divisiones y su función no s habitualmente la de iniciar la contracción, sino modificarla, de forma que generan efectos contrarios.
