ANATOMIA EXTERNA:

Cara anterior: relacionada con el peto esternocostal. Corresponde en su mayor parte al VD. Cubierto parcialmente por las orejuelas auriculares encontramos el origen de la salida de las arterias aorta y pulmonar. Se observa el surco interventricular anterior que delimita VI.

Cara izquierda: pertenece al VI y se relaciona con la pleura mediastinica del pulmon izq.
Cara diafragmatica: ocupada por los ventriculos. Surco A-V mas visible que en la cara anterior. Se observa surco interventricular posterior. Tanto el surco A-V como el I-V estan ocupados por vasos coronarios propios del corazon.
Base: constituida por las 2 auriculas, las grandes vasos que en ellos desembocan y las grandes arterias aorta y pulmonar que surgen de los ventriculos. 
 Auricula derecha: saco vertical que recibe cavas y seno coronario. Junto a la desembocadura de la cava superior, bajo el epicardio, subyace el nodulo sinusal. 
 Auricula izq: saco horizontal que recibe venas pulmonares.

Apex: punta corazon que corresponde al VI y se localiza a nivel del 5EIC izq.

ANATOMIA INTERNA:

Auricula derecha: destino de la sangre venosa sistemica ya que desemboca la vena cava sup (recoge sangre mitad superior del cuerpo y gran parte del dorso), vena cava inf (drena hemicuerpo inf), seno coronario (colector venoso cardiaco). En el tabique interauricular encontramos un resto embriologico denominado fosa oval que representa el primitivo agujero de Botal que en la vida intrauterina permite comunicacion interauricular. Suelo de la AD se encuentra perforado por el orificio A-V derecho (algo mayor que el izq).
El paso de sangre por este orificio esta regulado por la valvula tricuspide que consta de:
 Anillo fibroso A-V derecho: condensacion de fibras colagenas alrededor del orificio auriculo-ventricular. Soporta la insercion de haces miocardicos y sirve de fijacion a las valvas tricuspide.
 Valvas tricuspideas (ant, post, septal): pliegues de endocardio que encierran una lamina conjuntiva que se continua por un lado con el anillo fibroso y por otro con las fibras colagenas de las cuerdas tendinosas.
 Cuerdas tendinosas: pliegues endocardicos que envuelven un tejido fibroso rico en colageno.
 Musculos papilares: VD hay 2 o 3.

Entre la fosa oval, desembocadura del seno coronario y orificio A-V queda limitado un espacio donde subyace bajo endocardio el nodulo auriculo-ventricular.

Auricula izq: mas pequeña y mas gruesa que la derecha. Situada mas posteriormente. Se relaciona con el esofago. Es un saco alargado en sentido transversal en el que desembocan las 4 venas pulmonares. El orificio auriculoventricular izq esta ocupado por la valvula mitral o bicuspide (2 velos y musculos papilares muy desarrollados)

Las cavidades de las auriculas se amplian hacia delante por unas prolongaciones conicas llamadas orejuelas auriculares, donde el miocardio auricular adopta un llamativo aspecto reticulado (musculos pectineos). En la auricula izq, la orejuela auricular se dispone abrazando el tronco arterial pulmonar, y en ella los musculos pectineos son mas gruesos que en la derecha ya que se hallan sometidos a mayor presion sanguinea.

Ventriculo derecho: sale el tronco arterial pulmonar que lleva sangre venosa a los pulmones para su oxigenacion. Aspecto rugoso ya que el miocardio ventricular esta mucho mas desarrollado que en las auriculas. Algunos haces musculares se disponen como columnas carnosas (puentes que unen 2 puntos de la pared ventricular).
 Trabecula septomarginal: fasciculo muscular que salta desde la pared del tabique interventricular a la base de los musculos papilares. Estos soportan en su vertice las cuerdas tendinosas que son pliegues de endocardio ricos en fibras colagenas que fijan velos valvulares para evitar eversion hacia la auricula en la sistole ventricular.
 Valvula sigmoide pulmonar: 3 valvas. Pliegues endocardicos cuyo colageno se continua con el del anillo fibroso de la arteria. Impìde flujo retrogrado cuando el ventriculo se dilata.Forma semilunar.

Ventriculo izq: punta del corazon. mas largo, mas estrecho, mas reticulado que VD. La pared del VI es 3 veces mas gruesa que el derecho, ya que debe desarrollar gran presion para enviar la sangre al organismo. El tabique interventricular se abomba hacia el lado derecho. No toda la pared interventricular es muscular, la parte mas alta (proxima al tabique interauricular) es fina y de tejido fibroso (porcion membranosa del tabique). Existen en el VI 2 grandes musculos papilares con fuertes cuerdas tendinosas. 
 Valvula sigmoidea aortica: origen de las arterias coronarias en 2 de los senos aorticos (senos de Valsava).