Es una lámina óseo, situada en la parte inferior de la pared externa de las fosas nasales, 
alargada de delante-atrás e incurvada sobre si misma como los cornetes del etmoides.
	14.1.- Caras.
Son irregulares y rugosas.
Externa: cóncava. Limita por dentro el meato inferior.
Interna: convexa. Mira al tabique de las fosas nasales.
	14.2.- Bordes.
Se unen en ángulo agudo, formando al hueso dos extremos terminados en punta.
Inferior: es libre, convexa y grueso.
Superior: se articula por delante con el maxilar superior, por detrás con el palatino y cruza 
horizontalmente, por su parte media, el orificio del seno maxilar. Presenta de delante atrás:
Una parte anterior rugosa que se articula con la cresta transversal que presenta la cara interna 
del maxilar superior.
Apófisis lagrimal. Eminencia laminar cóncava por fuera, articulada por su vértice con el unguis 
y por sus bordes con los dos labios del canal lagrimal del maxilar.
Apófisis triangular o auricular, que desciende para aplicarse al reborde la parte inferior del 
orificio del seno maxilar.
Apófisis etmoidal. Formada por una delgada laminilla ósea que nace del borde superior del 
hueso por encima de la apófisis triangular y se une al extremo inferior de la apófisis unciforme 
del etmoides.
Parte rugosa.

