Son huesos planos muy alargados. En número de 12 a cada lado. Se designan con los nombre 
del uno al doce contando de arriba abajo.
	15.1.- Clases de costillas.
Verdaderas o esternales: se unen al esternón por medio de los cartílagos costales (7).
Falsas: no llegan al esternón, uniéndose sus cartílagos por su extremo anterior con el borde 
inferior del cartílago situado encima (8-9-10).
Flotantes: cuyo cartílago correspondiente queda libre (11-12).
	15.2.- Caracteres generales de las costillas.
Tienen la forma de arcos óseos aplanados de fuera adentro. Seguida desde la columna 
vertebral hacia el esternón, cada costilla se dirige: primeramente  hacia abajo y afuera, luego 
hacia arriba y adelante y por último, cerca de su extremo anterior, varia por segunda vez de 
direccion dirigiendose hacia abajo, adentro y adelante.
Gracias a los cambios de dirección tenemos un ángulo anterior y otro posterior (2acodaduras 
muy visibles en la cara externa de las costillas).
Cada costilla presenta tres curvaturas
Según las caras descritas anteriormente: describe una curva de concavidad interna.
Según los bordes: de modo que estos afectan una forma de s tumbada cuyo extremo posterior 
está levantado, mientras que el anterior está descendido.
Según el eje: la cara externa de las costillas mira hacia abajo y atrás en su parte posterior, 
directamente hacia fuera en su parte media, arriba y adelante en su parte anterior.
	15.3.- Partes de cada costilla.
Cuerpo: presenta; una cara externa convexa, una cara interna cóncava, un borde superior 
obtuso, un borde inferior excavado en sus dos tercios posterior, por un canal (canal costal), 
que invade extensamente la cara interna del hueso.
Extremo posterior: ofrece tres partes:
-	Cabeza: se articula por sus dos facetas con los dos cuerpos vertebrales 
correspondientes.
-	Tuberosidad: formada de dos eminencias. Inferior(articular) que corresponde a la 
superficie articular de las apofisis transversas de las vertebras dorsales. Superior 
(rugosa) en la que se insertan ligamentos.
-	Cuello: comprendido entre la cabeza y la tuberosidad.
Extremo anterior: excavado más o menos profundamente, excavación que corresponde al 
extremo externo del cartílago costal.
	15.4.- Caracteres particulares.
Primera costilla: muy ancha y muy corta. Presenta dos caras. En la cara superior se nota, en la 
proximidad del borde interno el tubérculo de Lisfranc, sobre el que se fija el escaleno anterior. 
Este tubérculo está limitado por delante y atrás por dos canales. 
-	Anterior: da paso a la vena subclavia.
-	Posterior: da paso a la arteria subclavia.
no presenta canal costal.
Segunda costilla: sus caras tienen una orientación oblicua, intermedia entre la de la primera 
costilla (horizontal) y la de las costillas siguientes (vertical). Presenta en su cara externa una 
cresta rugosa para la inserción del escaleno posterior. No tiene canal costal.
11 y 12 costillas: no tienen tuberosidad. Se cabeza posee una sola carilla articular. La 12 costilla 
no tiene canal costal.
