Hueso par, voluminoso, de forma irregular, que ocupa la parte anterior y lateral de la pelvis.
	
20.1.- Caras.
Externa: tiene tres partes, que de arriba abajo son:
-	Fosa iliaca externa: de forma triangular. Recorrida por dos líneas rugosas o 
semicirculares;
Anterior: comienza en las proximidades del ángulo anterosuperior del hueso y termina en 
medio de la escotadura ciática mayor.
Posterior: situada por detrás de la precedente, desciende verticalmente del borde superior 
del hueso hasta la parte superior de la escotadura ciática mayor.
Estas dos líneas dividen la fosa iliaca externa en tres partes o superficies secundarias. La 
primera se sitúa por detrás de la línea curva posterior, da inserción al músculo glúteo mayor. 
La segunda está comprendida entre las dos líneas curvas, es la superficie de inserción del 
glúteo mediano. Y la tercera está situada debajo y delante de la línea curva anterior, da 
inserción al glúteo menor.
-	Cavidad cotiloidea: es una excavación profunda, hemisférica, cuya abertura mide seis 
centímetros aproximadamente de diámetro. Está limitada por un reborde saliente 
(ceja cotiloidea). La ceja cotiloidea presenta tres escotaduras que corresponden a los 
puntos de unión de tres piezas (pubis, isquion, ilion) que constituyen el hueso coxal. 
De estas tres escotaduras, una de ellas, la escotadura isquiopúbica, es la única bien 
marcada. La cavidad tiene dos partes diferentes:
Periférica: lisa, articular, forma de media luna, cuyos dos extremos corresponden a los dos 
bordes de la escotadura isquiopúbica.
Central: rugosa, no articular. Se llama fondo de la cavidad cotiloidea.
-	Agujero obturador o isquiopúbico: debajo de la cavidad cotiloidea. Su circunferencia 
está interrumpida por arriba y por delante por el canal subpúbico; este se transforma, 
en conducto subpúbico por donde pasan los vasos y nervios obturadores. La 
circunferencia del agujero obturador formado por; por arriba y por delante por la rama 
horizontal del pubis. Por abajo, por la rama descendente del pubis y por la rama 
ascendente del isquion. Por dentro, por una superficie angular del pubis (masa ósea 
cuadrilátera). Por detrás, por el cuerpo del isquion. Por arriba, por la escotadura 
isquiopúbica de la cavidad cotiloidea.
Interna: dividida en dos por la línea innominada o cresta del estrecho superior.
Por encima se observa de delante atrás.
-	Fosa iliaca interna: superficie ancha, lisa, cóncava, cubierta por el músculo iliaco.
-	Superficie irregular: comprende dos partes:
Inferior: articular; faceta auricular del hueso coxal, corresponde a una superficie semejante 
del sacro.
Superior: tuberosidad iliaca, cuyas rugosidades dan inserción a los ligamentos de la 
articulación sacroiliaca.
Por debajo 
-	Abajo y atrás: una superficie cuadrilátera que corresponde al fondo de la cavidad 
cotiloidea y da inserción a fascículos del obturador interno.
-	Abajo y adelante: el agujero obturador con su contorno óseo formado por el pubis y el 
isquion.
	
20.2.- Bordes.
Superior o cresta iliaca: contorneado en s itálica. Es muy grueso; por esto se distinguen en él 
dos labios; 
-	Externo: se insertan el dorsal ancho y el oblicuo mayor del abdomen.
-	Interno: da inserción al músculo transverso del abdomen y al iliaco. Entre ambos labios 
se encuentra un intersticio en el que se fija el oblicuo menor.
Inferior: posee dos segmentos.
-	Segmento anterior articular: mide de tres a cuatro centímetro de altura y de uno a uno y 
medio de anchura; se articula con la superficie articular del lado opuesto, formando la 
sínfisis del pubis.
-	Segmento posterior o rugoso: presenta dos labios,
Externo: en el que se insertan los músculos recto interno y aductor mayor del muslo. 
Interno: da inserción a la aponeurosis media del perineo y un intersticio en el cual se fijan 
el cuerpo cavernoso y el músculo isquiocavernoso.
Anterior: es cóncavo y presenta de arriba abajo la espina iliaca anterosuperior, escotadura 
innominada, espina iliaca anteroinferior, 2ºescotadura (da paso al psoas iliaco), eminencia 
iliopectínea, superficie pectínea, limitada por la cresta pectínea, espina del pubis, ángulo del 
pubis, cresta pectínea (limita por detrás la superficie de igual nombre, representa la parte 
anterior de la línea innominada o cresta del estrecho superior).
Posterior: presenta de arriba abajo la espina iliaca posterosuperior, la espina iliaca 
posteroinferior, la escotadura ciática mayor, espina ciática y la escotadura ciática menor.
Contiene cuatro ángulos.
