Diafragma: musculo aplanado y muy ancho que separa a manera de tabique la cavidad toracica 
de la abdominal. Tiene forma de cupula. La convexidad esta en relacion con las visceras 
toracicas y la concavidad con las visceras abdominales. La cupula diafragmatica sera mas ancha 
en sentido transversal que en anteroposterior. 
La boveda diafragmatica se elevara un poco mas en el hemitorax derecho que en el izquierdo. 
Su insercion en su parte central se compone de una ancha aponeurosis de cuya periferia 
partiran los haces carnosos que constituyen el musculo propiamente dicho. Se divide en dos 
partes: la porcion aponeurotica que es una lamina tendinosa muy fuerte con aspecto 
anacarado y con forma de trebol formado por tres hojas: la anterior o central y dos laterales o 
posteriores. En la porcion periferica o carnosa los haces musculares van a salir de la periferia 
del centro frenico para buscar la insercion a nivel de las paredes del torax, estos haces se 
dividen en tres grupos: 
Haces anteriores o esternales: arrancan de la parte anterior de la hoja media hacia delante, 
hasta alcanzar la base de la apofisis xifoides.
Haces laterales o costales: se originan a nivel de la parte lateral, de la hoja central y en mayor 
extension en las hojas laterales, se dirigiran hacia fuera con disposicion arqueada con su 
concavidad hacia abajo, para terminar a nivel de la cara interna de las seis ultimas costillas.
Haces lumbares o posterior: arrancan de la parte posterior de las hojas laterales del centro 
frenico y su insercion sera diferente dependiendo de la region de cuadrado lumbar, del 
musculo psoas o de la columna vertebral. Por delante del psoas y cuadrado lumbar va a 
terminar las fibras en un arco fibroso. En cuanto su insercion en la columna vertebral, las fibras 
musculares se agruparan en dos gruesos haces que han recibido el nombre de pilares del 
diafragma, a ambos lados de la linea media. El pilar derecho es el mas voluminoso, se dirigira 
hacia abajo para terminar en el cuerpo de L2 o L3. Los pilares accesorios que terminan en L2. En 
cuanto al pilar izquierdo es mas corto y se encuentra descendiendo por delante de la columna 
vertebral y termina en L2.
Estos dos pilares (izq y derecho) que son independientes en su porcion mas superior, a medida 
que descienden forman dos haces anastomoticos que se entrecruzan en la linea media 
originando dos orificios: uno superior y anterior para el esofago (orificio esofagico) y el otro 
inferior o posterior para la aorta (orificio aortico).
El diafragma tiene una serie de orificios los cuales daran paso a una serie de estructuras 
anatomicas de la cavidad toracica a la abdominal. El orificio esofagico se encuentra por la zona 
superior de los pilares y dan paso al esofago y a nervios neumogastricos o vagos. El orificio 
aortico esta situado por debajo y detras del esofago, entre los pilares. Este agujero da paso a la 
arteria aorta y al conducto toracico. El orificio de la vena cava inferior a nivel del centro 
frenico, en la zona de union de la hoja central y derecha de forma mas o menos cuadrilatera, 
dando paso a la vena cava inferior y ademas hay que recordar los dos agujeros que se 
encuentran entre los pilares accesorios y los principales, dando paso al nervio esplacnico, gran 
simpatico y a la vena lumbar ascendente.
La inervacion del diafragma esta a cargo de los nervios frenicos que son ramas del plexo 
cervical profundo y ademas recibe ramificaciones nerviosas de los seis ultimos nervios 
intercostales. La accion del diafragma es inspirador, la cara superior del centro frenico se une 
al pericardio considerandose como inmovil. Cada haz del musculo tiene forma arqueada con 
concavidad hacia abajo. Cuando se contraen en un primer tiempo se produce un 
agrandamiento del diametro vertical del torax. En un segundo tiempo aumento del diametro 
transversal y anteroposterior del torax por lo tanto la contraccion produce un aumento de tres 
diametros del torax.

