*	Diaxiales: dos ejes de movimiento
1.	Condileas: uno de los cuerpos articulares recibe el nombre de cóndilo que es una 
eminencia redondeada cuyos dos ejes (transversal y anteroposterior) pueden tener la 
misma medida y recibe el nombre de cóndilo esferoidal o si tienen distinta medida 
se llaman cóndilo elipsoidal.
El otro cuerpo articular es una cavidad de recepción llamada glena. No tiene 
movimientos de rotación y es lo que le diferencia de las enartrosis. Articulación biaxial.



Esferoidal          Elipsoidal
Ej.: cabeza del radio con el cóndilo humeral (esferoidal). Fémur distal con la tibia 
(elipsoidal)
Tiene dos ejes de movimiento (transversal y anteroposterior) que realizan los 
movimientos flexo-extensión (transversal) y de aproximación – separación 
(anteroposterior). También todos los movimientos intermedios, pero no los de rotación 
(flexión – aproximación, flexión – separación, extensión – aproximación y flexión – 
separación). Movimiento de circunduccion (describe un cono con la base de la 
articulación)
Encaje recíproco o en silla de montar: uno de los cuerpos articulares va a ser convexo en 
un plano y cóncavo en el plano perpendicular al primero. El otro de los cuerpos será 
cóncavo en el primer plano y convexo en el segundo (se las puede comparar con las 
piernas del jinete). Tienen dos ejes de movimiento (los mismos que las condileas) y 
también carecen de los movimientos de rotación. También realiza movimiento 
intermedios, por ejemplo la articulación trapecio – metacarpiana.
