La columna dorsal o parte dorsal de la columna vertebral, está compuesta de 12 segmentos 
óseos o vértebras dorsales, superpuestas y articuladas entre si. Se las designa con números 
contando de arriba abajo.
	18.1.- Caracteres generales.
Cuerpo: más grueso que el de las vértebras cervicales y su diámetro transversal es casi igual al 
diámetro anteroposterior. Presenta seis caras:
Cara superior e inferior: limitadas en su periferia por un reborde saliente de tejido compacto.
Cara anterior y lateral: cóncavas en sentido vertical. En la parte posterior de la cara lateral, 
cerca del pedículo, se ven dos semifacetas articulares destinadas a articularse con la cabeza de 
las costillas. Estas superficies articulares están cortadas a bisel, una a expensas del reborde 
superior, otra a expensas del reborde inferior de las caras laterales de la vértebra. Cada costilla 
se articula con las semifacetas superior e inferior de dos vértebras próximas.
Cara posterior: fuertemente excavada, limita por delante el agujero vertebral.
Pedículos: se implantan en el cuerpo vertebral a nivel de la mitad superior del reborde que, a 
cada lado, separa las caras laterales de la cara posterior y con los pedículos de las vértebras 
próximas limitan los agujeros de conjunción.
Apófisis articulares: en número de dos, una superior y otra inferior figuran en su conjunto una 
pequeña columna ósea vertical, terminada en sus dos extremos por una superficie articular. 
-	Superficie articular superior: mira hacia atrás, afuera y arriba.
-	Superficie articular inferior: mira hacia delante, adentro y abajo.
Apófisis transversas: se desprenden de las apófisis articulares por detrás de los pedículos; de 
aquí se dirigen hacia fuera y atrás. Su extremo libre, ensanchado, presenta en su cara anterior 
una superficie articular, faceta costal, que corresponde a la tuberosidad de la costilla 
correspondiente.
Láminas: tan altas como anchas. Se extienden de la base de las apófisis transversas a la base de 
la apófisis espinosa.
Apófisis espinosa: voluminosa y larga. Es continuación, de las láminas y se dirige oblicuamente 
hacia abajo y atrás.
Agujero vertebral: es casi circular.
18.2.- Caracteres especiales.
Primera dorsal: en sus caras laterales; por arriba, una faceta completa para la primera costilla, 
por abajo, una semifaceta normal para la segunda.
Décima dorsal: falta la semifaceta articular inferior.
Undécima y duodécima dorsal: cada una presenta en las caras laterales del cuerpo vertebral 
una sola faceta articular completa para la undécima y la duodécima costilla. Falta la faceta 
articular de las apófisis transversas.
