Son los que se encuentran cubriendo o tapizando las diferentes superficies de nuestro organismo, es decir, la superficie externa y las superficies de las cavidades, tanto abiertas como cerradas. Las membranas que cubren las superficies abiertas, es decir, cuya luz se halla en comunicación con el exterior, se denominan mucosas. Como ejemplos cabe citar el tubo digestivo, las vías respiratorias, etc. su comunicación con el exterior es obvia y se demuestra mediante las modernas técnicas de exploración endoscópica, por las cuales se observan estructuras internas simplemente con la introducción de tubos rígidos desde el exterior con maniobras incruentas.
Las membranas que recubren las cavidades cerradas se denominan serosas. Como ejemplos destacan la cavidad pericárdica, la cavidad pleural, la cavidad peritoneal y las cavidades circulatorias sanguíneas y linfáticas. Estas cavidades no se hallan en contacto con el exterior y para su acceso se requiere la realización de punciones.
Los epitelios que revisten las cavidades circulatorias se denominan endotelios, y lo que revisten las restantes cavidades cerradas y tapizan las serosas, mesotelios. Todos ellos derivan embriológicamente del mesénquima.
Clasificación: de acuerdo con los criterios señalados sobre la forma y el número de estratos en que se disponen las células epiteliales, se reconocen los siguientes tipos de epitelios:
-	Epitelio plano o pavimentoso simple: está constituido por una única hilera de células planas, íntimamente adheridas entre sí por sus bordes. Este tipo de epitelio se halla en el laberinto membranoso y la membrana timpánica del oído, en la hoja parietal de la cápsula de Bowman del glomérulo renal, en la rama delgada del asa de Henle de la nefrona renal, en la rete testis, en los alvéolos pulmonares y en los pequeños y más finos conductos excretores de muchas glándulas. Pertenecen también a este grupo el endotelio que reviste las paredes vasculares sanguíneas y linfáticas, y los mesotelios de las túnicas serosas que tapizan las cavidades cerradas.
-	Epitelio cúbico simple: consiste en una única hilera de células cúbicas adheridas entre sí por sus caras laterales. Se encuentra en algunas glándulas como el tiroides, en la superficie externa del ovario, en los plexos coroideos, el cristalino, el laberinto del oído, el epitelio pigmentario de la retina y los conductos excretores de muchas glándulas.
-	Epitelio prismático simple: se halla constituido por una sola hilera de células altas, que muestran una forma cilíndrica o prismática, adheridas entre sí por las caras laterales. Este tipo de epitelio se encuentra en la mucosa del tubo digestivo infradiafragmático, el útero y las trompas de Falopio, la mucosa de bronquiolos intrapulmonares, la vesícula biliar, los túbulos contorneados proximal y distal del riñón y los conductos excretores de algunas glándulas.
-	Epitelios pavimentoso o plano estratificado: está constituido por varias hileras de forma variable, de manera que sólo las más superficiales son planas, mientras que las más profundas son cúbicas o incluso prismáticas. Se encuentra en la epidermis, la cavidad bucal, el esófago, en zonas de la epiglotis y las cuerdas vocales laríngeas, la conjuntiva y la cornea, el exocervix uterino, la vagina y parte de la uretra femenina.
-	Epitelio cúbico estratificado: está formado por varias hileras de células toscamente cúbicas. Son muy infrecuentes, encontrándose sólo en los conductos excretores de algunas glándulas.
-	Epitelio prismático estratificado: se halla constituido por varias hileras de forma variable, siendo las de los estratos más profundos irregularmente cúbicas, y las más superficiales, prismáticas o cilíndricas. Es muy poco frecuente, hallándose en la porción esponjosa de la uretra y en los conductos excretores de algunas glándulas. Asimismo, el epitelio germinativo de los tubos seminíferos del testículo, que tiene unas características muy específicas, puede ser incluido en este grupo.
-	Epitelio seudoestratificado: los núcleos de las células constituyentes aparecen a distintas alturas y las células presentan formas muy variables, apoyándose todas sobre la lámina basal y alcanzando diferentes alturas, de manera que no todos los polos apicales contactan con la superficie del epitelio. Estos hechos condicionan la falsa imagen de estratificación (seudoestratificado). Se encuentran en las vías respiratorias (prismático seudoestratificado), así como en las vías excretoras urinarias, donde también se denomina epitelio de transición. En este caso las células adoptan una forma muy especial, disponiéndose a modo de arcadas, para adaptarse a las diferentes presiones según que los órganos se encuentren vacíos o repletos de orina.
