Ocupa la parte media de la base del cráneo, relacionándose con la mayoría de los huesos de la 
caja craneal. Se encuentra formado por.
	8.1.- Cuerpo.
Tienen forma cuboidea de seis caras.
Cara superior: mira hacia la cavidad craneal. De adelante a atrás, su superficie es casi plana, 
articulada con el etmoides. Tiene un canal transversal (optico) que termina a cada lado en el 
agujero óptico. En el borde transversal se encuentra el tubérculo de la silla turca limitada 
posteriormente por la apófisis clinoides medias. La lámina cuadrilátera limitada lateralmente 
por las apófisis clinoides posteriores.
Cara inferior: forma la parte mas posterior de la bóveda de las fosas nasales. En la parte media 
está la cresta inferior del esfenoides que se aloja en el canal del vómer.
Cara anterior: también entra en la constitución de la bóveda de las fosas nasales. Presenta en 
la línea media una cresta articulada con la lámina perpendicular del etmoides y se continúa 
hacia abajo con la cresta media de la cara inferior formando el pico del esfenoides.
Cara posterior: soldado a la apófisis basilar del occipital.Caras laterales: se continúan con las 
alas.
	8.2.- Alas menores.
Nacen arriba y adelante. Son dos láminas triangulares que se implantan en la zona antero 
superior del cuerpo por dos raíces que limitan el agujero óptico.
Cara superior: se continúa con las láminas orbitarias del frontal.
Cara inferior: mira hacia la cavidad orbitaria.
Borde anterior: se articula con el frontal.
Borde posterior: es libre.
	8.3.- Alas mayores.
Son una parte de la porción inferior de las caras laterales. Desde el cuerpo cada ala se dirige 
hacia fuera y arriba.
Cara interna: próximo a la raíz hay 3 agujeros (redondo mayor, oval o menor).
Cara externa: 1 cara orbitaria, formada por la pared externa de la cavidad orbitaria y una cara 
temporal subdividida en dos por la cresta temporal.
Borde: limitado por delante y afuera por un borde anguloso, con dos partes una anterior y otra 
exterior.
	8.4.- Apófisis pterigoides.
Nace en la cara inferior del esfenoides por dos raíces (una nace del cuerpo y otra del ala 
mayor) que limitan entre si el conducto vidiano. Cada raíz se prolonga hacia abajo por una 
lámina ósea (ala de la apofisis pterigoidea). Cada ala tiene dos caras, bordes y extremos. La 
cara interior del ala interna forma la pared externa de las fosas nasales. La cara exterior del ala 
interna y la cara interior del ala externa limitan la fosa pterigoidea.

