Conducto membranoso. Continuacion directa de la faringe, a la altura de la 6 vertebra cervical. Tubo de unos 25cm de longitud. Su limite superior esta determinado por la existencia de un grupo de fibras musculares de disposicion anular que lo fijan al cricoides (esfinter cricoesofagico). Tras un corto trayecto por el cuello, el esofago desciende verticalmente por el mediastino posterior, atraviesa el orificio esofagico del diafragma y, ya en el abdomen, se aboca en el estomago. Otro anillo muscular, el cardias, marca el limite gastroesofagico. 
Direccion descendente y se inclina a la izquierda. En la 4º vertebra dorsal se encuentra con el cayado de la aorta (deja una impresion en el esofago) y lo desplaza un poco hacia la derecha hasta la 7º vertebra dorsal donde se vuelve a inclinar hacia la izquierda.

Luz: 2-3cm pero tiene estrechamientos debido a las estructuras que se relacionan con el:
A la altura de C6: esfinter cricoesofagico.
a nivel D4: cayado aorta y bronquio principal izquierdo 
al atravesar el diafragma.
al entrar en el estomago.

Porcion cervical: columna por detras, traquea por delante. Sus caras laterales estan relacionadas con los lobulos tiroideos, paquete vasculo-nervioso del cuello, nervio recurrente derecho. recurrente izquierdo por delante.

Porcion toracica:
	cara anterior: traquea, bifurcacion traquea, bronquio izq, arteria pulmonar derecha y pericardio que lo separa de la auricula izquierda.
	cara posterior: aorta, acigos mayor (a la drcha), acigos menor (a la izq), columna vertebral.
	caras laterales: lado derecho: pulmon derecho y a nivel de D4 con el cayado de la acigos mayor. lado izquierdo: aorta toracica descendente, cayado aorta, subclavia izq y conducto toracico.


Porcion diafragmatica: rodeado por el nervio neumogastrico. el agujero diafragmatico se encuentra a nivel de la 10º vertebra dorsal.
Porcion abdominal: gira hacia la izq para comunicarse con el estomago a traves del cardias. Su trayectoria es de unos 2cm y esta tapado por el higado.

VASCULARIZACION: zona sup: proceden de las tiroideas. zona media: proceden de la aorta. zona inferior: proceden de la coronarioestomaquica y de las arterias diafragmaticas inferiores.
INERVACION: SNVegetativo (neumogastrico parasimpatico)

HISTOLOGIA ESOFAGO:

Mucosa: epitelio plano estratificado no queratinizado. En el corion estan vasos, nervios, tejido linfoide y en el tercio superior y medio hay glandulas mucosas tubulo alveolares denominadas glandulas cardiales, que secretan moco.

Muscular de la mucosa: solo aparece a partir tercio medio.

Submucosa: contiene glandulas esofagicas de tipo acinoso compuestas y que se abren a la superficie atravesando la muscular de la mucosa y corion y secretan moco. existe tejido linfoide alrededor.

Muscular: 2 capas. Circular interna y Longitudinal externa en la cual hay celulas musculares estriadas en la parte superior, en el tercio medio hay una mezcla de estriadas y lisas y en el tercio inferior solo hay celulas lisas.

Adventicia: tejido conjuntivo denso q lo relaciona con organos vecinos adyacentes.