Hueso aplanado de delante atrás. Situado en la parte anterior del tórax. De una longitud 
media; 15-20 cm.
Se dirige oblicuamente hacia abajo y adelante. Esta primitivamente constituido por varias 
piezas independientes, las esternebras, algunas de las cuales se sueldan en el curso del 
desarrollo, de suerte que el esternón en el adulto aparece formado por tres piezas que de 
arriba abajo son: mango o manguito, cuerpo y el apéndice xifoides.
	16.1.- Caras.
Anterior: convexa
Posterior: cóncava.
En ellas se observan líneas o crestas transversales; vestigios de la soldadura de las esternebras.
	16.2.- Bordes laterales.
Presentan cada uno siete escotaduras articulares que corresponden a los siete primeros 
cartílagos costales. Estas escotaduras están separadas unas de otras por escotaduras 
intercostales en número de seis a cada lado.
	16.3.- Extremos.
Superior o base: presenta tres escotaduras: una media llamada horquilla del esternón, y dos 
laterales articulares que corresponden al extremo interno de la clavícula y se llaman facetas 
claviculares.
Inferior o vértice: formado por el apéndice xifoides. Casi siempre es cartilaginoso. Termina por 
una punta afilada o redondeada. La punta puede desviarse adelante o atrás.
