Dilatacion del tubo digestivo entre esofago y duodeno. Organo voluminoso con forma de J y de 1000 a 1500ml de capacidad. La mayor parte del estomago se encuentra situado en el epigastrio, ocupando tambien parte del hipocondrio izquierdo. Mide 25cm.

Termina en el piloro que se continua con el duodeno. Ancho 10-12cm. Profundo 8-10cm. Coloracion roja intensa. Cuando esta vacio presenta unos pliegues que se van eliminando con el llenado gastrico. Cuando se llena se mantiene una superficie poligonada por la traccion de la muscular de la mucosa.

Tiene una porcion vertical o descendente (2/3 partes del organo) que presenta la tuberosidad mayor y tuberosidad menor (cupula sup e inf); y una porcion horizontal mas pequeña q termina por el piloro. El pliegue que delimita ambos territorios: incisura angular.

CARA ANTERIOR:
 Porcion subtoracica: se relaciona con el corazon, pulmon izq, pared toracica. El estomago se relaciona o proyecta con la pared toracica a traves del "espacio semilunar de Trambe"
 Porcion abdominal: DERECHA: cubierta por la cara inferior del lobulo izq higado (huella gastrica). IZQUIERDA: se relaciona con la pared abdominal mediante el Triangulo de Labbe que es la proyeccion de la cara anterior del estomago sobre la pared abdominal. Esta delimitado por borde anterior del higado, reborde costal y una linea horizontal q nunca sobrepasa el nivel del 9º cartilago costal.

CARA POSTERIOR: En la porcion mas superior se relaciona con el diafragma donde hay un pliegue que los une: ligamento gastrofrenico o ligamento suspensorio del estomago. El resto de esta cara se relaciona con la transcavidad de los epiplones, que es un desfiladero entre hojas peritoneales con un orificio de entrada denominada Hiato de Winslow. Esta cara se relaciona con diafragma, bazo, riñon izq, glandula suprarrenal, cuerpo y cola del pancreas.

CURVADURA MENOR: se relaciona con la cara inferior del higado por el epiplon menor. Mas posteriormente se relaciona con la arteria aorta y vasos coronarios estomaquicos.

CURVADURA MAYOR: 

Porcion superior: se relaciona con el diafragma mediante el ligamento suspensorio del estomago o gastrofrenico y con el bazo por el epiplon gastroesplenico.
Porcion inferior: unida al colon transverso por el epiplon mayor.

La arteria gastroduodenal derecha e izq se anastomosan y hacen un arco vascular en esta curvadura.

2 ORIFICIOS:

Cardias: entre la curvadura menor y la tuberosidad mayor comunica el esofago y el estomago, pero no regula el vaciado del esofago porque no es esfinter. Se encuentra a nivel de la D11.
Se relaciona por delante con la cara posterior del higado y por detras con el pilar izq del diafragma.

Piloro: relaciona estomago y duodeno. Es esfinter. Se situa en la extremidad derecha sobre la L1, en la porcion horizontal.
Se relaciona por delante con el higado y por detras con el pancreas.

3 REGIONES:

Fondo (fundus): bajo la cupula diafragmatica izq. El angulo que se forma (de His) entre el fundus y el cardias constituye un elemento que evita el reflujo gastroesofagico y el deslizamiento del estomago a la cavidad toracica.
Cuerpo: limitado a ambos lados por las curvaturas menor (derecha) y curvatura mayor (izq e inferior).
Antro pilorico: porcion distal a la incisura angular que precede al estrechamiento pilorico.

HISTOLOGIA: 

Mucosa: aspecto lobulado, con pliegues. Esta tapizada por un epitelio secretor de moco de tipo prismatico simple. Bajo la mucosa se halla el corion, rico en glandulas que desembocan en invaginaciones del epitelio denominadas criptas.

La muscularis mucosae dispone de fibras musculares que se insinuan entre las glandulas. Algunas llegan a las proximidades del epitelio determinando la formacion de los mamelones o lobulos tipicos de la mucosa gastrica. 3 tipos glandulas: CARDIALES: secretoras de moco (tanto en el lado esofagico como en el gastrico), GASTRICAS: mas abundantes, situadas en cuerpo y fundus. Son glandulas tubulares rectas formadas por varios tipos de celulas secretoras (parietales: secretan ac. clorhidrico y factor intrinseco; cimogenas que secretan pepsinogeno; mucosas; endocrinas). Ademas forman pequeñas cantidades de enzimas. PILORICAS: glandulas mucosas pero contienen ademas numerosas celulas endocrinas (cels G) productoras de gastrina.

Submucosa:amplia, permite asi q la mucosa forme pliegues.

Muscular: 3 capas de fibras musculares lisas.
 Interna: fibras oblicuas que parten del fundus y abarcan las caras anterior y posterior del cuerpo del estomago.
 Media: fibras circulares que estan mas desarrolladas al llegar al piloro constituyendo el esfinter.
 Externa: fibras longitudinales.

Serosa: el estomago esta cubierto de peritoneo. Los pliegues peritoneales permiten la fijacion del estomago a paredes y visceras vecinas.
 Epiplon mayor: el peritoneo de las caras anterior y posterior del estomago se junta en la curvatura mayor para formar este pliegue que se continua por un lado con el peritoneo del bazo y alcanza el colon transverso por el otro.
 Epiplon menor: surge de la curvatura menor del estomago y se dirige hacia el hilio hepatico.
Los epiplones permiten, ademas, la llegada de vasos y nervios que han de nutrir la propia pared del estomago.

VASCULARIZACION:
Arterial: Gastroepiploica derecha (rama de la hepatica) e izquierda (rama de la esplenica), Coronarioestomaquica, Esplenica.
Venosa: desembocan en la coronarioestomaquica y a la mesenterica mayor. ambas desembocan en la vena porta

INERVACION: tipo vegetativo simpatico y parasimpatico (nervio neumogastrico).
