3.1.- Lámina ósea vertical y media.
Se encuentra dividida en dos por la lámina horizontal. La porción superior o apófisis crista galli 
y la porción inferior o lámina perpendicular.
Apófisis Crista Galli: sobresale en la cavidad craneal. Es triangulas, de vértice superior. Sus 
lados son convexos y su cara anterior se articula con el frontal, mientras que su cara posterior 
se articula con el esfenoides.
Lámina perpendicular: contribuye a formar el tabique de las fosas nasales. Es cuadrilátera. 
Consta de: dos caras laterales. Un borde superior que se continúa a nivel de la lámina 
horizontal con la base de la apófisis Crista Galli. Un borde anterosuperior articulado con la 
espina nasal del frontal, un borde Anteroinferior que se corresponde al cartílago del tabique, 
un borde posterior que se articula por arriba con la cresta anterior del esfenoides y un borde 
posteroinferior que se articula con el vómer.
	

3.2.- Lámina horizontal o cribosa.
Corta a la lámina vertical cerca de su extremo superior. Está dividida en dos partes por la 
lámina vertical. Por su parte superior, está formada por dos canales alargados de atrás 
adelante y separados uno del otro por la apófisis Crista Galli; son los canales olfatorios. Cada 
uno de ellos está acribillado de agujeros que dan paso a las ramas del nervio olfatorio; en su 
extremo anterior existen dos orificios.
Agujero interno o hendidura etmoidal: ocupado por una prolongación de la duramadre.
Agujero externo o agujero etmoidal: atravesado por el filete etmoidal del ramo nasal del 
oftálmico. Está unido por detrás del orificio interno del conducto etmoidal anterior por el 
surco etmoidal.

	3.3.- Masas laterales.
Están pendientes en los extremos laterales de la lámina horizontal. Son de forma cuboidea.
Cara superior: es la prolongación lateral de la lámina cribosa y se articula con la superficie 
anfractuosa del frontal que limita lateralmente la escotadura etmoidal. Excavada de 
depresiones que se transforman en cavidades o células etmoidofrontales por las del frontal; 
presenta dos canales de dirección transversal que se transforman en conductos etmoidales por 
los surcos del frontal.
Cara anterior: está cortada a bisel a expensas de sus caras externa e inferior y se articula con el 
unguis y la rama ascendente del maxilar superior.
Cara posterior: se articula con la parte lateral de la cara anterior del cuerpo del esfenoides.
Cara inferior: se articula con la cara interna del maxilar superior por encima del orificio del 
seno maxilar.
Estas tres últimas caras presentan depresiones o semicélulas que forman células 
etmoidamaxilares, etmoidoungueales y etmoidoesfenoidales al reunirse con las semicavidades 
o semicélulas excavadas en las superficies articulares correspondientes del maxilar, unguis y 
esfenoides. 
Cara externa: o hueso plano: entra en la constitucion de la pared interna de la cavidad 
orbitaria.
Cara interna: es irregular. Da origen a dos laminillas óseas curvas sobre si mismas que son los 
cornetes superior y medio.
-	Cornete superior: se desprende de la parte superior y posterior del etmoides. Por 
encima, se suele encontrar un cornete más pequeño (cornete de Santorini).
-	Cornete medio: más desarrollado que el precedente. Se implanta en toda la longitud de 
la cara interna del etmoides, al que excede por delante y detrás.
Los cornetes limitan, con la parte correspondiente de la cara interna del hueso, espacios 
llamados meatos, en los que se abren las células etmoidales. Del extremo anterior del meato 
medio se desprende una delgada laminilla ósea; apófisis unciforme, que se dirige hacia abajo y 
atrás y se articula con la apófisis etmoidal del cornete inferior.
