Hueso largo, situado en el muslo.
	29.1.- Cuerpo.
Dirigido oblicuamente abajo y adentro e incurvado en forma de arco de convexidad anterior. 
Irregularmente prismático triangular.
Cara posterointerna: lisa y libre de toda inserción muscular.
Cara posteroexterna: ligeramente cóncava, da inserción al músculo crural.
Cara anterior: lisa y convexa. Da inserción al músculo crural.
Borde anterointerno: redondeado.
Borde anteroexterno: redondeado.
Borde posterior o línea áspera: en su extremo superior se divide en 3 ramas: externa o cresta 
del gluteo mayor, media o cresta pectinea, interna o cresta del vasto interno. En su extremo 
inferior se divide en 2 ramas (externa e interna) que limitan el espacio popliteo. Saliente y 
rugoso. Tiene:
-	Labio externo: da inserción al vasto externo.
-	Labio interno: en él se inserta el vasto interno y un intersticio en el que se fijan los 
aductores del muslo y el manojo corto del bíceps.
	29.2.- Extremo superior.
Cabeza del fémur: eminencia articular, lisa y esferoidal. Excavada algo por encima y por detrás 
de su centro, por una depresión, fosita del ligamento redondo.
Trocánteres: eminencias rugosas; tuberosidades.
-	Mayor: eminencia cuadrilátera, más voluminosa situada en la prolongación del cuerpo 
del hueso.
Cara externa: hay una cresta rugosa, oblicua abajo y adelante, ensanchada por arriba, en la 
que se inserta el glúteo medio.
Cara interna: con la depresión (fosita digital).
Borde inferior: confundido con el cuerpo del hueso.
Borde superior: presenta en su parte media, la superficie de inserción, ligeramente 
deprimida, del músculo piramidal.
Borde anterior: grueso, rugoso. Se inserta el glúteo menor.
Borde posterior: excede de mucho el cuello del fémur.
-	Menor: voluminosa. Es una pirámide cónica de un cm. de altura aproximadamente, 
situada en la unión del cuello con la cara interna del cuerpo. Se inserta en el psoas 
iliaco.
-	Líneas intertrocantéreas: los trocánteres están reunidos en las caras anteriores y 
posteriores del hueso por dos líneas rugosas, crestas intertrocantéreas anterior y 
posterior. La anterior no guarda relación con el trocánter menor y se continúa con la 
rama interna de trifurcación de la línea áspera.
Cuello: situado entre la región ocupada por los trocánteres, y la cabeza. Tiene la forma de un 
cilindro, aplastado de delante atrás, estrecho por dentro, ensanchado por fuera.
29.3.- Extremo inferior.
Es voluminoso y dividido en dos tuberosidades articulares: los cóndilos. El cóndilo interno es 
más estrecho que el externo. Fuertemente rechazado hacia dentro del eje del fémur. Estos dos 
cóndilos están separados por una depresión profunda llamada escotadura intercondilea.
Partes del cóndilo.
Cara inferior: lisa, articular. Dibuja una curva cuyo radio disminuye de delante atrás. Las 
superficies articulares de los dos cóndilos, separadas por detrás por la escotadura 
intercondílea, se reúnen por delante formando la tróclea femoral. Esta presenta una garganta 
y dos vertientes(interna y externa más extensa y amplia) 
Cara intercondílea: corresponde a la escotadura intercondílea. Presenta en los dos cóndilos 
rugosidades para la inserción de los ligamentos cruzados de la articulación de la rodilla.
Cara superficial o cutánea: ofrece en ambos condilos, una eminencia alargada verticalmente 
(tuberosidad).
Cóndilo interno: se nota por detrás de la tuberosidad, la huella de inserción del ligamento 
lateral interno de la articulación de la rodilla. Por encima y detrás de la huella, el tubérculo del 
tercer aductor. Por detrás del tubérculo está la fosita de inserción del gemelo interno.
Cóndilo externo: por detrás de la tuberosidad está la huella de inserción del ligamento lateral 
externo. Por debajo de esta huella, la fosita donde se inserta el tendón del poplíteo. Por 
encima de la fosita, la carilla de inserción del gemelo externo.
	29.4.- Espacio poplíteo.
Encima de los cóndilos y de la escotadura intercondílea. Limitado por las líneas de bifurcación 
de la línea áspera. Se nota en este espacio, encima de cada cóndilo, un tubérculo 
supracondíleo en el que se inserta el gemelo correspondiente.

