El hueso se forma por la sustitución del tejido conjuntivo preexistente, en un proceso que se desarrolla en cuatro etapas: diferenciación de células madre osteoprogenitoras en osteoblastos, secreción de la matriz orgánica por parte de estas células, mineralizaron de la matriz orgánica y aparición de los osteoclastos. El hueso se puede producir a partir de dos tipos de tejido preexistente: directamente sobre un tejido conjuntivo o sobre un modelo cartilaginoso preformado.

Osificación directa o intramembranosa: por este mecanismo se desarrollan los huesos planos del cráneo y parte de la mandíbula, y se los conoce por esto como huesos membranosos, en los focos de formación del hueso las células del mesénquima proliferan activamente y se intensifica la vascularización, transformándose algunas en células osteoprogenitoras. Cuando se inicia la formación de la pieza ósea, estas células se diferencian en osteoblastos, que secretan a su alrededor matriz orgánica ósea. La sucesiva producción de esta matriz termina por atrapar por completo a los osteoblastos y sus prolongaciones, transformándose en osteocitos. En este estadio la matriz es blanda y se denomina osteoide, que se mineraliza tras un breve período de tiempo, formándose el tejido óseo. Posteriormente sobre el hueso recién formado se sitúan nuevas hileras de osteoblastos, reproduciéndose el proceso.
Inicialmente se producen en distintos puntos trabéculas de tejido óseo esponjoso, que incrementan en forma progresiva su grosor por el depósito de nuevo tejido óseo sobre su superficie. En las zonas donde se desarrolla hueso compacto, como las tablas interna y externa de los huesos planos, las trabéculas prosiguen su engrosamiento gradual, terminando por oblitear los espacios existentes entre ellas. En la capa intermedia, en la que persiste el tejido esponjoso, se mantienen los espacios entre los tabiques óseos, y el tejido conjuntivo existente entre ellos adquiere actividad hematopoyética.

Osificación indirecta o endocondral: a partir del tejido cartilaginoso se originan los huesos de la columna vertebral, la pelvis, ambas extremidades, la cara y la base del cráneo, y en este fenómeno coinciden dos procesos: el depósito de la matriz ósea y la destrucción del modelo cartilaginoso sobre el que se asientan. Los acontecimientos se producen de forma completa en un hueso largo, a partir de una placa o modelo cartilaginoso, originado a partir del esbozo mesenquimatoso en la época embrionaria. El primer punto de osificación aparece en el centro de la placa, zona que corresponde a la posterior diáfisis, razón por la que se lo denomina centrodiafisario, donde los condorcitos se hipertrofian por acumulación de glicógeno y el citoplasma se vacuoliza, constituyendo una serie de lagunas. Estas lagunas aumentan su volumen a expensas de la matriz cartilaginosa circundante, que se reduce a finos tabiques. Posteriormente se depositan sales cálcicas sobre las delgadas paredes de cartílago existente, y los condorcitos aislados por esta causa degeneran y mueren, por lo que esta zona se transforma en unas grandes cavidades separada por finos tabiques de matriz cartilaginosa mineralizada.
Mientras en el cartílago ocurren estos acontecimientos, el pericondrio de esta zona sufre una osificación directa o endoconjuntiva, produciéndose un manguito óseo periférico. Del conjuntivo circundante, ya periostio, llegan vasos que invaden el cartílago de grandes condroplasmas, y en la vaina conjuntiva que acompañan a estos vasos se encuentran células mesenquimatosas indiferenciadas que tienen capacidad osteogénica y hematopoyética. Las células que contactan con los tabiques de matriz cartilaginosa mineralizada manifiestan su capacidad osteogénica y se transforman en osteoblastos, que elaboran una capa de tejido óseo, mientras que las que quedan libres en los espacios de las cavidades desarrollaran una actividad hematopoyética. Sobre las trabéculas se origina por lo tanto matriz ósea por la actividad de los osteoblastos, que después se mineraliza. Estas trabéculas originales pronto son reabsorbidas por la actividad de los osteoclastos que aparecen en la capa ósea, desarrollándose la cavidad medular. El apoyo para el hueso lo proporciona el manguito óseo periférico, que crece progresivamente en grosor por oposición del hueso producido de forma directa a partir del periostio. Este proceso se continúa en forma de oleadas de actividad, que se dirigen hacia los extremos de los huesos, y que no cesan hasta que se detiene el proceso del crecimiento. De esta forma, en el cartílago se diferencian diversas bandas de actividad, que desde la zona más próxima al punto centrodiafisiario son las siguientes:
Zona de reabsorción, por donde continúa extendiéndose la cavidad medular.
Zona de osificación.
Zona de calcificación y muerte celular, originándose los espacios de los grandes condroplasmas.
Zona de maduración e hipertrofia, por la cual se aumenta la longitud del cartílago.
Zona de proliferación activa de los condorcitos, por sucesivas mitosis que originan grupos isogénicos y que representa el hecho fundamental del crecimiento óseo, que se detiene cuando cesa esta actividad.
Zona de cartílago de reserva. Mucho tiempo después, alrededor de la época de nacimiento, comienzan los puntos de osificación centroepifisiarios en ambos extremos de los huesos largos. El proceso implica los mismos pasos que en la diáfisis por un mecanismo de osificación endocondral que progresa de forma centrifuga en todas las direcciones, originando hueso esponjoso. Progresivamente el cartílago es sustituido por hueso, hasta que es reemplazado por completo, excepto en las bandas dístales de los extremos libres que se convierten en los cartílagos articulares. Asimismo, el cartílago persiste en el otro extremo, en la unión con la diáfisis, constituyéndose el disco metafisiario que corresponde al cartílago de crecimiento o de conjunción por el que el hueso aumenta en longitud. En todo este proceso de formación de los hueso, hay que tener en cuenta que inicialmente en la osificación primaria se produce hueso desorganizado de tipo no laminar, que luego en el proceso de osificación secundaria es sustituido por hueso organizado de tipo laminar.
