Situado en la parte anterior del cráneo. Presenta dos partes: superior o frontal y la inferior u 
horizontal.
	1.1.- Porción frontal.
Cara anterior: es convexa y lisa. En la línea media hay una eminencia que es la glabela. A los 
lados de esta se encuentran las eminencias frontales. Por debajo, el arco supercialiar.
Cara posterior: es cóncava. En la línea media se ve la parte anterior del seno longitudinal 
superior. A cada lado se unen las fosas frontales.
Borde orbitonasal: separa la parte vertical de la horizontal. En la parte media presenta la 
escotadura nasal que se articula con los huesos propios de la nariz y la rama ascendente del 
maxilar superior. Por fuera de la escotadura, este borde está formado por los arcos orbitarios.
Borde posterosuperior: es semicircular y se articula en su mayor parte con el parietal y por 
abajo con el ala mayor del esfenoides.
	1.2.- Porción horizontal.
Formado por dos láminas óseas laterales u orbitarias, separadas entre si en la línea media por 
la escotadura etmoidal. Son triangulares y ofrecen:
Dos caras: la cara inferior o fosa orbitaria y la cara superior donde se aloja el lóbulo anterior 
del cerebro.
Bordes anterior: forma de arco orbitario.
Borde interno: corresponde a la escotadura etmoidal.
Borde posteroexterno: se articula por delante con el ala mayor del esfenoides y el ala menor 
por detrás.
Escotadura etmoidal: tiene forma de U abierta por detrás.

