Ganglios: constituidos por la reunión en cantidad variable de cuerpos neuronales, junto con los axones y las dendritas que de ellos se originan, y los axones que terminan o pasan por esta estructura. Entre estos elementos se dispone una fina red de tejido conjuntivo procedente de la cápsula fibrosa, que contiene los vasos sanguíneos. Envolviendo externamente al ganglio se encuentran dos cápsulas: una externa, de tejido conjuntivo, y otra interna constituida por una capa simple de células cúbicas de sostén denominadas células capsulares o satélites.
Existen dos grandes grupos de ganglios: los craneales y espinales, por una parte, y los vegetativos, por otra. Los craneales y espinales son dilataciones globulares situadas en las raíces sensoriales de los nervios correspondientes y contienen un número muy variable de cuerpos neuronales, que son de tipo suedomonopolar. La prolongación nerviosa se divide en dos ramas: la dendrita funcional se dirige a un órgano receptor, y el axón funcional penetra en el SNC. E estos ganglios no se producen sinapsis.
Los ganglios vegetativos contienen cuerpos de neuronas motoras viscerales eferentes y corresponden a dilataciones a lo largo de la cadena simpática o en las paredes de diferentes órganos. Son neuronas multipolares que establecen numerosas sinapsis.
Fibras nerviosas y nervios: una fibra nerviosa está constituida por un axón o cilindroeje rodeado de sus correspondientes cubiertas. Las agrupaciones de fibras nerviosas constituyen los nervios periféricos. Cada axón de una fibra nerviosa está siempre rodeado por una hilera secuencial de células de Schwann. Además, las fibras nerviosas pueden estar rodeadas por una capa de un material lipoproteico denominado mielina, por lo que se dividen en mielínicas y amielínicas. Las células de Schwann son aplanadas, con un núcleo alargado central y contienen los orgánulos habituales de la célula. Externamente están delimitadas por una membrana plasmática revestida por una membrana basal. La célula de Schwann es la encargada de la producción de la vaina de mielina en las fibras del SNC.
Una fibra amielínica está constituida por un haz de axones rodeados por una sucesión idéntica de células de Schwann, es decir, que cada célula de Schwann contiene en el interior de su citoplasma varios axones, en general más de 15. Cada cilindroeje está incluido en una invaginación de la célula de Schwann, suspendido de su superficie por un mesoaxón, que constituye una especie de pedicuro.
Una fibra mielínica está constituida por un solo axón asociado a una misma secuencia de células de Schwann y rodeado por una vaina de mielina, es decir, que cada célula de Schwann contienen un solo axón en el interior de su citoplasma. La mielina es producto lipoproteico generado por un depósito sucesivo de membrana plasmática de células de Schwann, producido por el enrollamiento progresivo del mesoaxón alrededor del cilindroeje. Ultraestructuralmente, la mielina presenta una composición laminar, con una ordenada disposición de bandas densas y claras. Cada banda clara aparece a su vez dividida en mitades por una línea densa central intraperiódica más fina. La línea densa mayor principal es la consecuencia de la oposición de las superficies internas del plasmalema de la célula de Schwann. La línea intraperiódica más fina se produce por la fusión de las superficies externas de la membrana plasmática shwanniana. La primera envoltura de la membrana de la célula de Schwann alrededor del axón constituye la unión axomielínica, denominada mesoaxón interno. La fusión entre la laminilla superficial de la vaina mielínica y el plasmalema schwanniano es el mesoaxón externo.
Tanto la vaina neurilémica como la capa de mielina se hallan interrumpidas periódicamente en toda su extensión por puntos de discontinuidad que carecen de estas estructuras, denominados nódulos o nodos de Ranvier. Cada segmento comprendido entre dos nodos de Ranvier consecutivos corresponde a un internodo o segmento internodal. A menudo se parecían zonas locales de separación entre las lamina de mielina, denominadas cisuras o hendiduras de Schimdt-Lantermann, y son consecuencia del proceso de la elaboración de la mielina.
La velocidad de transmisión del impulso a través de una fibra nerviosa es proporcional al diámetro de esta. El calibre de las fibras mielínicas es mucho mayor que el de las amielínicas, por lo que su velocidad de conducción es superior. Además, en las fibras mielinizadas los impulsos se transmiten de nódulo a nódulos, debido a que la mielina es una sustancia aislante, fenómeno que se denomina conducción saltatoria, por lo que la velocidad de conducción se incrementa en estas fibras.
Los nervios periféricos están constituidos por varias fibras nerviosas unidas por una delicada trama de tejido conjuntivo denominado endoneuro. Son fibras sensitivas y/o motoras que pueden estar mielinizadas o no. Las fibras individuales se reúnen en fascículos, los cuales, a su vez, están englobados por haces de fibras colágenas conjuntivas y por una serie de capa concéntricas de células aplanadas denominadas perineurales.
La envoltura externa de los haces de fibras nerviosas constituyen el perineuro. Un conjunto de fascículos de fibras nerviosas envueltos periféricamente por una capa de tejido conjuntivo, denominado epineuro, constituye el nervio periférico. Las envolturas conectivas del nervio son zonas de transito de vasos sanguíneos.
