Pequeñas estructuras esferoideas u ovoideas, de 0,5-1cm de diametro agrupadas en cadenas o paquetes denominados grupos ganglionares que tienen localizaciones concretas: region inguinal, region axilar, mediastino, abdomen, etc. Existen entre 500-1000 excepto en SNC, globo ocular, oido interno, medula osea.

ESTRUCTURA:
- Capsula o armazon conjuntivo: atravesada por vasos linfaticos aferentes por la cara convexa. Por el hilio (cara concava) salen venas, estructuras nerviosas y vasos linfaticos eferentes. Llegan varios vasos aferentes y solo sale un unico colector linfatico. De esta capsula parten hacia el interior del ganglio, trabeculas de tejido conjuntivo que tabican de forma incompleta el ganglio y se reunen en el hilio.
- Malla o trama reticular: constituida por fibras de reticulina sobre las que van a asentar celulas reticulares primitivas y macrofagos.
- Celulas libres: macrofagos, linfocitos y cels plasmaticas. Se distribuyen en zona mas periferica en foliculos primarios (muy densos) o foliculos secundarios (menor densidad, zona central mas clara); zona central o medular: en cordones celulares (menos densidad q en la cortical)

La linfa se agrupa en senos perifericos que drenan hacia el linfatico eferente. Los senos pueden ser subcapsulares, corticales o medulares.
La vascularizacion de estas estructuras se lleva a cabo por pequeñas ramas arteriales.
Inervacion de tipo vegetativo simpatico.

Funcion: defensiva gracias a los macrofagos y linfocitos. Los linfocitos producen Ac que participaran en la respuesta inmunitaria. Produccion de globulos blancos que iran a la sangre. Neutraliza Ag que van por la linfa.