Es un organo muy voluminoso que se situa en la celda subfrenica derecha. Limitado por: DIAFRAGMA por arriba y por fuera, COLON TRANSVERSO por abajo, PORCION CELIACA por dentro. La porcion terminal izq desborda la region celiaca y llega a la celda subfrenica izq. Coloracion roja oscura y consistencia firme pero su estructura es fragil y deprimible.

CARA ANTERIOR: en ella nos encontramos con la insercion del ligamento falciforme o suspensorio del higado, que lo une al diafragma. Divide la cara en 2 regiones: lobulo derecho (mas voluminoso) y lobulo izq. En esta cara existen pliegues o estrias transversales y una huella o impresion cardiaca. Esta cubierta en gran parte por la pared toracica (llegando a nivel del 5 espacio intercostal), y por el diafragma. A traves del diafragma se relaciona con las porciones basales y las pleuras de ambos pulmones. En su parte mas inferior esta cubierta por la pared abdominal.

CARA INFERIOR: mira hacia abajo, atras, izq. Existen 2 grandes surcos longitudinales o anteroposteriores (derecho e izq) y un surco transversal perpendicular a los anteriores.

Surco longitudinal izq: se denomina surco principal tiene 2 porciones:
 porcion anterior: ocupada por un cordon fibroso que es el ligamento redondo del higado que se origina por la atrofia de la vena umbilical.
 porcion posterior: ocupada por el conducto de Arancio (resto embrionario de la circulacion fetal)

Surco longitudinal derecho:
 porcion anterior: ocupado por el canal cistico que recoge a la vesicula biliar.
 porcion posterior: ocupado por la excavacion que produce la vena cava inferior.

Surco transversal: se corresponde con el hilio hepatico donde nos encontramos con entrada vena porta y arteria hepatica, salida vias biliares, nervios que entran y salen, algunos ganglios linfaticos.
Esta cara queda dividida en 4 porciones: lobulo izq, lobulo derecho, lobulo cuadrado por delante del surco transversal y entre ambos longitudinales el lobulo de Spieghel.

Lobulo izq: forma concava para adaptarse a la cara anterior del estomago.
Lobulo derecho: 3 impresiones: una anterior debida al angulo colico derecho; una posterior debida al riñon derecho; una situada por dentro debido al duodeno. En esta zona existe un pliegue del peritoneo (pliegue hepatorrenal).

Lobulo cuadrado: se relaciona con la primera porcion del duodeno y con el piloro.
Lobulo de Spieghel: se relaciona con el pilar derecho del diafragma y el borde derecho de la aorta.

CARA POSTERIOR: 2 grandes surcos: uno de la vena cava inferior y otro del conducto de Arancio que dividen esta cara en:
 porcion derecha: se relaciona con la glandula suprarrenal. El resto esta unida por un tejido muy fibroso al diafragma.
 porcion media: se corresponde con el lobulo Spieghel.
 porcion izquierda: se corresponde con el esofago.
Esta cara tiene una forma concava para adaptarse a la columna vertebral.

ELEMENTOS DE FIJACION DEL HIGADO: soldadura diafragmatica, vena cava inferior, ligamento suspensorio o falciforme, ligamentos coronarios, ligamentos triangulares, epiplon menor.

VASCULARIZACION: Vena porta: producida por la asociacion de la mesenterica mayor, mesenterica menor y la vena esplenica. La sangre del higado sale por las venas suprahepaticas que desembocan en la vena cava inferior. Arteria hepatica.

INERVACION: vegetativa.

HISTOLOGIA (ESTRUCTURA INTERNA DEL HIGADO):
Bajo el peritoneo, el higado aparece rodeado de una capa de tejido conjuntivo (tunica fibrosa o capsula de Glisson) desde donde parten tabiques hacia el espesor del parenquima, que queda asi dividido en lobulillos hepaticos de estructura hexagonal en la que se puede diferenciar: 

Tejido conjuntivo: dispuesto en la periferia y engrosado en los vertices del hexagono, donde constituye los denominados espacios porta. En estos se halla una rama de la arteria hepatica, una rama de la vena porta y un conductillo biliar.

Parenquima hepatico: formado por celulas (hepatocitos) dispuestos en laminas anastomosadas que, aparecen como cordones desde la periferia al centro del lobulillo. Entre unos cordones y otros se situan los capilares sinusoides (discontinuos, sin adventicia y de calibre variable).

La sangre de la vena porta y de la arteria hepatica corre por estos sinusoides, poniendose en contacto con las celulas hepaticas y drenando hacia la vena centrolobulillar que deriva la sangre hacia las venas suprahepaticas para desembocar en la cava inferior.
En el higado se pueden identificar 2 tipos de celulas: el hepatocito y las cels Kupffer, macrofagos anclados en la pared de los sinusoides.Los hepatocitos son celulas poliedricas, con nucleo voluminoso central con cromatina dispersa y gran desarrollo de los organulos citoplasmaticos. Como celula de origen epitelial conserva la caracteristica de la polaridad: se distinguen los polos sanguineos o vasculares con vellosidades en su membrana que estan en contacto con los sinusoides y los polos biliares, porcion de cada celula que contacta con otros hepatocitos. En la membrana de los polos biliares hay una invaginacion que va formando canaliculos biliares que iran incorporando la secrecion biliar de las celulas hepaticas. La confluencia de estos canaliculos determina la formacion de los conductos biliares presentes en los espacios porta.

Entre la cara lateral del hepatocito y la lamina basal del sinusoide hay un espacio formado por linfocitos y macrofagos que es el espacio de Disse que es la zona en la que el higado realiza funcion hematopoyetica.