Generacion 0: Traquea. Generacion 1: Bronquios principales (entran en los pulmones y se dividen hasta la generacion 10)

Generacion 2-10: Bronquios intrapulmonares: La pared esta formada por placas cartilaginosas discontinuas y unidas por tejido fibroelastico (cel musc lisas). Estos elementos estan revestidos en su interior por glandulas y una mucosa formada por epitelio prismatico pseudoestratificado con celulas ciliadas y caliciformes en cuya zona mas posterior hay una muscular concentrica que rodea la pared.

Generacion 11-16: Bronquiolos: Desaparece el cartilago y las glandulas. La pared queda constituida por tejido conjuntivo fibroelastico con celulas musculares lisas y una mucosa que tiene un epitelio con celulas ciliadas y caliciformes pero no estratificado (prismatico simple). En las ultimas generaciones (generacion 15): Bronquiolos terminales: el epitelio pasa a ser cubico en el que no existen celulas caliciformes y las celulas ciliadas son menos numerosas.

Generacion 15-19:Bronquiolos respiratorios: en ellos ya se produce el intercambio de gases. Comienzan a aparecer los alveolos. Por lo demas la pared es la misma que los bronquiolos terminales: epitelio cubico simple con alguna celula ciliada.

Generacion 20-22: representada por los conductos alveolares. Sus paredes estan surcadas por alveolos continuos con un pequeño espacio entre cada uno llamado rodete alveolar.

Generacion 23: Sacos alveolares. Unicamnt hay tabiques alveolares constituidos por tejido conjuntivo. No hay ningun resto o vestigio de pared.

14mill de conductos y sacos alveolares. 300mill de alveolos. 70-80 m2 de superficie alveolar.