Deltoides: es el mas superficial, tambien el mas voluminoso dando forma a esta region. Tiene 
forma de delta (triangular). Su insercion proximal a nivel del tercio externo de la clavicula, 
acromion y la espina del omoplato. Sus fibras van a converger, tomando una direccion 
descendente para terminar a nivel de la v deltoidea del humero. La inervacion corre a cargo 
por el nervio circunflejo que es una rama terminal del plexo braquial. La accion del deltoides es 
elevador del brazo, la responsabilidad es elevar el brazo hasta la horizontal. Para que el 
humero pase de la horizontal, tiene que entrar en funcionamiento otros musculos 
responsables del movimiento de bascula escapular.
Supraespinoso: se aloja a nivel de la fosa supraespinosa. Desde aqui sus fibras se dirigen hacia 
fuera para terminar a nivel de la cara superior del troquiter. La inervacion a cargo del nervio 
supraescapular que es una rama colateral del plexo braquial. La accion: auxilia al deltoides en 
la elevacion del brazo y ademas producira una rotacion externa.
Infraespinoso: se inserta a nivel de la fosa infraespinosa, sus fibras tendran un trayecto hacia 
fuera y ascendente para terminar a nivel de la cara media del troquiter. Su inervacion sera la 
misma que el supraespinoso (supraescapular) y sera rotador externo de la extremidad 
superior.
Redondo menor: se encuentra en el borde externo del infraespinoso, insertandose en el borde 
axilar de la escapula. Sus fibras se dirigen hacia arriba y hacia fuera para terminar a nivel del 
troquiter, en su carilla inferior. Su inervacion corre a cargo del circunflejo, siendo rotador 
externo de la extremidad superior.
A la zona de insercion distal de estos 3 ultimos musculos (ROTADORES DEL HOMBRO) se la ha 
llamado manguito o cofia de los rotadores.
Redondo mayor: se extiende desde la region inferior del omoplato hasta la corredera bicipital, 
junto con el dorsal ancho y el pectoral mayor. La inervacion por el redondo mayor, rama del 
plexo braquial. La accion tomando como punto fijo su insercion en el omoplato aproximara y 
tirara hacia atras del brazo. En su otra insercion (humero) tira del angulo inferior del omoplato 
hacia delante y hacia arriba, elevando el muñon del hombro.
Subescapular: es ancho con origen a nivel de la fosa subescapular. Sus fibras se dirigen hacia 
fuera terminando a nivel del Troquin. La inervacion por el subescapular. La accion es triple: 
rotador interno del brazo (oponenete a los rotadores externos), va a aplicar la cabeza del 
humero sobre la cavidad glenoidea, aproximacion del brazo a la linea media cuando esta 
separado.

