La hormona del crecimiento estimula el crecimiento de los cartílagos, a través de la liberación en el plasma de una serie de factores denominados somatomedinas, originadas principalmente en el hígado. El crecimiento intrauterino es independiente de esta hormona. Las hormonas tiroideas tienen una acción permisiva sobre la actividad de la STH y son necesarias para alcanzar una tasa completamente normal de dicha hormona. Cumplen un papel importante en la osificación del cartílago, la proporcionalidad del cuerpo, la modelación de la cara y el crecimiento dentario.
La insulina tiene un efecto anabólico proteico, ya que evita el consumo de proteínas como material energético al aportar adecuadamente glucosa intracelular para este fin.
Además, favorece la incorporación de aminoácidos a las proteínas. La falta de insulina por lo tanto dificulta el crecimiento.
El brote del crecimiento de la pubertad se debe a la acción anabólica de los andrógenos, secretados por el testículo en el hombre y por el ovario y, sobre todo, la corteza suprarrenal en la mujer. Este efecto de los andrógenos es paradójico, pues aunque al principio estimulan intensamente el crecimiento, terminan por detenerlo al hacer que se osifique totalmente el cartílago de conjunción y se unan las epífisis con la diáfisis. De ahí que la precocidad del desarrollo sexual suela acompañarse de tallas bajas. Los estrógenos tienen efectos semejantes, aunque posiblemente por la estimulación de secreción de andrógenos por la suprarrenal.
Los glucocorticoides inhiben intensamente el crecimiento por su acción sobre el catabolismo proteico, que dificultan la formación de hueso, así como por su acción antivitamínica D y por la disminución de la secreción de la STH. Por ello, el tratamiento farmacológico de los niños con estos productos interfiere en el crecimiento durante su administración.
