Hueso largo. Presenta un cuerpo y 2 extremos.

Extremo superior (proximal): formado por 3 eminencias. 
La cabeza del humero, que se articula con la cavidad glenoidea del omoplato, sostenida 
por el cuello anatomico que lo separa del troquin y troquiter.

Troquiter: situado por fuera de la cabeza del humero, presenta 3 facetas de insercion que 
son la del supraespinoso, infraespinoso, redondo menor.

Troquin: situado por debajo y delante del troquiter y sirve de insercion al subescapular. 

Entre ambas tuberosidades se observa la parte superior de la corredera bicipital que se 
continua abajo entre las 2 crestas subtroquiniana y subtroquiteriana.
En la parte media de la cara externa del cuerpo del humero se encuentra la insercion del 
deltoides o V deltoidea y en la parte media de la cara interna la superficie de insercion 
del coracobraquial. 

Extremo inferior (distal): ensanchado transversalmente. En su superficie articular se 
distinguen: Parte externa redondeada: condilo del humero, Parte interna en forma de 
polea: troclea humeral, Canal articular denominado condilo troclear situado entre el 
condilo y la troclea.

Encima de la troclea hay por detras una amplia excavacion denominada fosa olecraniana 
y por delante una depresion menos profunda denominada fosa coronoides. En los dos 
extremos laterales de la epifisis interior del humero y por encima de la superficie 
articular hay 2 tuberosidades: una externa, el epicondilo y otra interna, la epitroclea. 

