Composicion Interna: las sales minerales se fijan a la osteina en forma de láminas y 
según su disposición hay distintos huesos.
?	Tejido esponjoso: formado por travéculas entre las que están las 
células formadoras de la sangre o médula roja. Se encuentra en 
casi todos los huesos, situado en su epífisis. Soportan las líneas 
de fuerza que sufre el hueso
?	Tejido compacto: tejido mucho más duro. No está formado por 
travéculas y constituye la zona más superficial del hueso.
?	 Tejido retícular: formado por tavéculas. Aparece durante las 
primeras etapas de la osteogénesis (etapa de formación del 
hueso).




Composición Externa: muy variada y en relación con la función del hueso dentro del 
organismo. Según su forma se clasifican en:
?	Largos: constituidos por epífisis, metáfisis y diáfisis. En las personas jóvenes 
dentro de la metáfisis están los cartílagos de crecimiento o conjunción. Ej.: 
húmero, fémur y radio.

Epífisis: zonas mas voluminosas. Forman las articulaciones y están revestidos de 
cartílago

Metáfisis: zonas de unión. Encontramos el cartílago de crecimiento en jóvenes.
            Diáfisis: más tejido oseocompacto que oseoesponjoso.


?	Anchos: poseen dos caras. Están destinados a unirse entre si. Ej.: huesos que 
forman la cavidad craneal.
?	Cortos: se encuentran en las zonas del esqueleto que soportan mas peso. Su 
función es la resistencia y están dotados de poco movimiento. Ej.: huesos del 
carpo y tarso.
En la superficie externa hay irregularidades que dan una característica particular a cada 
uno de ellos. Nos encontramos con unas cavidades o depresiones que las encontramos 
en la superficie ósea, como por ejemplo la cavidad cotiloidea del hueso coxal. Tienen 
unas funciones particulares como por ejemplo formar articulaciones. Además 
encontramos unas ranuras que están destinadas a la inserción de grupos musculares, 
también encontramos surcos que alojan en su interior estructuras nobles (surcos de los 
huesos anchos del cráneo donde estas las arterias del cráneo). También encontraremos 
una serie de eminencias que pueden formar parte de las articulaciones o que sirven de 
inserción a poderosos grupos musculares.
También hay unas perforaciones que darán paso a estructuras vasculonerviosas de una 
región a otra. Estas perforaciones se llaman agujeros (agujero occipital, en la base del 
cráneo que comunica la cavidad craneal con el conducto raquídeo), pero también se 
pueden llamar hendiduras, conductos, fisuras o hiatos (el nombre depende del tamaño).

