5.	tiene aspecto de líquido viscoso, ligeramente turbio, de color amarillo claro, 
sabor salado y reacción alcalina. Se vuelve ácido cuando existe una inflamación 
articular. Es rico en agua (94%), tiene proteínas (albúmina, globulinas y 
mucina). Es un dializado del plasma con la adición de la mucina. También tiene 
unas células de la serie blanca (linfocitos, polinucleares y monocitos), que 
aumentan considerablemente en los procesos inflamatorios. Su viscosidad se 
debe al ácido hialurónico y a la mucina producida por cels cebadas. También 
tiene glucosa. Un dializado es un liquido que tiene los mismos componentes que 
el plasma pero en diferentes cantidades.
Sus funciones son:
a)	Actuar como lubrificante de los cuerpos articulares: permite el mejor 
deslizamiento de las dos superficies articulares en los movimientos.
b)	Participar en la nutrición del cartílago: gracias a la albúmina. Cuando 
hay fragmentos de cartílago articular desprendidos en la articulación, 
conservan su vitalidad durante largo tiempo.
c)	Mantener el espacio articular libre de productos metabólicos: se realiza a 
través del intercambio con la membrana sinovial.
d)	Su contenido en ácido hialurónico va a ser un mal medio de cultivos para 
gérmenes patógenos.
La membrana sinovial: entre la cápsula fibrosa y la membrana sinovial nos vamos a 
encontrar un estrato subsinovial que es rico en células cebadas que son las productoras 
de la mucina del líquido sinovial. Es rico en vasos linfáticos y sanguíneos. Aquí se 
produce el intercambio tisular entre la cavidad articular y los tejidos periarticulares

