La parte lumbar de la columna vertebral está compuesta de cinco segmentos óseos, vértebras 
lumbares, superpuestas y articuladas entre si. Se nombras con números de arriba abajo.
	19.1.- Caracteres generales.
Cuerpo: muy voluminoso y alargado transversalmente.
Pedículos: muy gruesos. Se implantan en el cuerpo vertebral más cerca del arco superior que 
del inferior.
Apófisis articulares: 
-	Superior: situadas detrás de los pedículos; cada una presenta una carilla articular en 
forma de canal vertical cuya concavidad mira hacia atrás y adentro. En su lado 
posteroexterno se encuentra una eminencia; tubérculo mamilar.
-	Inferior: situadas debajo de las superiores; están separadas de ellas por toda la altura de 
las láminas. Tienen una superficie articular en forma de segmento de cilindro que 
penetra en la concavidad de la apófisis articular superior de la vértebra situada debajo.
Apófisis transversas o costiforme: largas y estrechas. Se implantan a cada lado en la unión del 
pedículo y la apófisis articular superior. Representan las costillas lumbares. En la cara posterior 
de su base de implantación se ve el tubérculo accesorio, homologo de la apófisis transversa de 
dorsales.
Láminas: son gruesas, cuadriláteras, más altas que anchas.
Apófisis espinosa: tienen la forma de una lámina rectangular dirigida arriba y cuyo borde 
posterior está ensanchado.
Agujero vertebral: es de forma triangular.
	19.2.- Caracteres particulares.
Primera lumbar: apófisis costiforme poco desarrollada.
Quinta lumbar: la cara inferior del cuerpo vertebral está fuertemente inclinada abajo y 
adelante. La altura del cuerpo es mucho mayor por delante que por detrás. Las apófisis 
articulares inferiores están más separadas una de otra que en las otras vértebras.
