Es un hueso par, aplanado. Hueso cuadrilátero situado a los lados de la cara. No tiene 
accidentes anatómicos importantes y el interés es por sus estructuras.
	10.1.- Caras.
Su cara externa es convexa, mientras que su cara interna es cóncava y lisa, mira a la fosa 
temporal.
	10.2.- Bordes.
Anterosuperior u orbitario: forma la parte externa del reborde orbitario. En este borde se 
implanta una lámina ósea, apófisis orbitaria, que se articula por detrás con la cresta malar del 
ala mayor del esfenoides y separa la cavidad orbitaria de la fosa temporal. En la cara interna de 
la apófisis se ve el orificio del conducto temporomalar que se bifurca en el interior del hueso 
para abrirse por otra parte en las caras externa e interna del hueso malar.
Posterosuperior: se continua por arriba con la cresta lateral del frontal, por abajo con el borde 
superior de la apófisis cigomática.
Anteroinferior: se articula con el maxilar superior.
Posteroinferior: se continúa con el borde inferior de la apófisis cigomática.
	10.3.- Ángulos.
Superior: se articula con la apófisis orbitaria externa del frontal.
Posterior: se une con la apófisis zigomática.
Anterior e inferior: ocupan los extremos del borde anterior del hueso malar. Se articulan con la 
apófisis piramidal del maxilar.

