Situado en la parte inferior de la cara, es el único hueso móvil del esqueleto del cráneo.
	6.1.- Partes.
Cuerpo horizontal, conducto mandibular, ramas verticales y ángulos.
	6.2.- Accidentes óseos.
Cuerpo: alvéolos, eminencias alveolares, borde alveolar, tabiques interalveolares, mentón, 
agujeromentonianao, línea oblicua externa, línea oblicua interna o milohioidea, fosa 
submaxilar y fosa sublingual.
Ramas: orificio de entrada al conducto mandibular, apófisis coronoides o muscular, apófisis 
articular, apófisis cóndilo o cabeza de la mandíbula, cuello, escotadura sigmoidea o mandibular 
y espina de Spix.

