26.1.- Carpo.
Constituido por dos hileras de cuatro huesos cortos, pequeños e irregulares.
Línea proximal: formada por el escafoides, semilunar, piramidal y pisiforme. Los tres primeros 
articulados entre si, forman un arco de convexidad craneal que se articula con el radio y 
ligamento triangular formando la articulación radio-carpiana.
Línea distal: formada por el trapecio, trapezoide, grande y ganchoso; se articulan entre si 
formando una unidad que se articula cranealmente con la primera hilera de huesos en la 
articulación intercarpiana y caudalmente con los hueso metacarpianos.
Canal del carpo: canal limitado por los tubérculo del escafoides y del trapecio y por la apófisis 
unciforme del ganchoso y pisiforme; queda completado por una banda transversa formando 
un conducto para los tendones flexores de los dedos.
	26.2.- Metacarpianos.
Huesos largos por su forma, pero de pequeño tamaño. Son cinco huesos que se disponen 
radialmente, contribuyendo a formar el esqueleto de la mano. Proximalmente se articulan con 
los huesos de la segunda hilera del carpo y entre si y caudalmente lo hacen con las primeras 
falanges de los dedos.
Constan de una diáfisis prismática regular y dos epífisis (proximal es la base, distal es la cabeza) 
	26.3.- Falanges.
Forman el esqueleto de los dedos. Todos los dedos a excepción del pulgar tienen; falange 
proximal, distal y media. El pulgar tiene proximal y distal.
La falange consta de una base, la cabeza y el cuerpo.

