Forma la mayor parte de la mandíbula superior. Es cuadrilátero, aplanado de fuera a dentro. 
Se describen en él, dos caras, cuatro bordes y cuatro ángulos.
7.1.- Caras.
Cara externa: presenta a lo largo de su borde inferior las eminencias verticales que 
corresponden a las raíces de los dientes. La eminencia determinada por la raíz del canino 
forma un abultamiento (eminencia canina); delante de ella se ve una depresión llamada fosita 
mirtiforme.
Cara interna o nasal: presenta, cerca del borde inferior del hueso, la apófisis palatina, que es 
una eminencia ancha, horizontal y plana. Esta apófisis se articula por detrás con la parte 
horizontal del palatino. Su borde interno, se engruesa de atrás adelante, se levanta en su 
extremo anterior en una eminencia que forma con la del lado opuesto, la espina nasal 
anterior. Por detrás de esta espina, está excavado el conducto palatino anterior, se abre en la 
cara inferior de la apófisis palatina por el agujero incisivo.
La apófisis palatina divide la cara interna del maxilar superior en dos partes: la porción inferior 
o cavidad bucal o boca, y la porción superior que es más extensa y está excavada por un ancho 
orificio que da acceso al seno maxilar. Por detrás se encuentran rugosidades divididas en dos 
zonas por un canal oblicuo hacia abajo y adelante. Este canal es transformado en conducto 
palatino posterior por la porción vertical del palatino que se articula con esta parte del maxilar. 
Por encima, el maxilar se articula con la masa lateral del etmoides. Por delante, se encuentra el 
cana lagrimal, cuyos dos bordes se articulan por arriba con el unguis y por abajo con el cornete 
inferior, se transforma así en conducto lacrimonasal. Del extremo inferior del canal lagrimal 
parte una cresta transversal que se dirige hacia delante; se articula con la parte anterior del 
cornete inferior.
7.2.- Apófisis piramidal del maxilar superior.
En sus dos tercios superiores, la cara externa del maxilar es saliente por fuera y forma una 
apófisis piramidal y triangular que presenta tres caras, tres bordes, una base y un vértice.
Cara superior u orbitaria: es triangular, mira hacia atrás y afuera. Forma la mayor parte del 
suelo de la orbita; de su borde posterior parte el canal suborbitario y continua por delante con 
el conducto suborbitario.
Cara anterior: presenta un orificio o agujero suborbitario que termina por delante en el 
conducto suborbitario. Por debajo de este orificio se encuentra la fosa canina.
Cara posterior o cigomática: excavada de pequeños orificios; agujeros dentarios posteriores 
(penetran vasos y nervios del mismo nombre).
Borde anterior: forma la parte inferior del reborde de la cavidad orbitaria.
Borde inferior: cóncavo abajo y afuera, se dirige hacia la raíz del primer molar.
Borde posterior: forma el límite inferior de la hendidura esfenomaxilar.
Base: se confunde con la cara externa del maxilar.
Vértice: truncado. Se articula con el hueso malar.
7.3.- Ángulos.
Anterosuperior: se prolonga hacia arriba en una recia apófisis cuadrilátera llamada rama 
ascendente del maxilar superior. Esta apófisis es aplanada de fuera a dentro. Su cara externa 
excavada por detrás de un semicanal limitado por delante por la cresta lagrimal anterior y que 
forma con el unguis el canal lagrimal. Su cara interna presenta una cresta turbinal inferior 
oblicua hacia abajo y adelante que corresponde al extremo anterior del cornete medio. Se 
articula por arriba y atrás con la cara anterior del etmoides. Su borde anterior se articula con el 
borde externo del hueso propio de la nariz. Su borde posterior con el unguis; su borde superior 
con la escotadura nasal del frontal.
Posterosuperior.
Anteroinferior.
Posteroinferior.
7.4.- Bordes.
Superior: de delante a atrás; unguis, hueso plano del etmoides y la apófisis orbitaria del 
palatino.
Inferior o alveolar: presenta las cavidades o alvéolos en los que se implantan los dientes.
Anterior: presenta hacia su parte media la escotadura nasal, limitada por abajo por la espina 
nasal anterior.
Posterior: tuberosidad del maxilar. Se articula por abajo con el palatino; por encima forma la 
pared anterior del fondo de la fosa pterigomaxilar.

