Se encuentra en las cavidades oseas. Constituida por armazon de tejido reticular y adiposo y celulas libres de todos los estadios de maduracion de la serie mieloide y linfoide.
La medula osea sufre un proceso de transformacion. En el recien nacido sera todo medula osea roja (funcionante). Una vez que se llega a la vida de adulto la medula osea roja es sustituida por tejido adiposo formandose la medula osea amarilla (ya no tiene capacidad hematopoyetica).

La medula osea roja solo la encontramos en los huesos planos (esternon, vertebras, costillas, epifisis proximal de femur y humero). El resto sera medula osea amarilla sin capacidad hematopoyetica.
Tiene capacidad de reversibilidad, la medula osea amarilla puede reconvertirse a roja. Con la edad el tejido adiposo se va sustituyendo por tejido fibroso (medula gris).

VASCULARIZACION: muy vascularizada, pero carece de circulacion linfatica
INERVACION: vegetativa

Funcion: Hematopoyetica: organo de produccion de la sangre. Defensiva: filtra la sangre, principal organo eritrocateretico (destruye hematies viejos). Se producen celulas que participan en los procesos inmunitarios que colonizaran el resto de las estructuras linfoides del organismo.