Ampliamente distribuido por todo el organismo, representa el elemento contráctil de las paredes de los vasos sanguíneos y del tubo digestivo, vías respiratorias, urinarias y del aparato reproductor. Constituye la mayor parte de la pared del éter y se encuentra en el estroma de diferentes órganos, como el ovario y la próstata, y en la capsula de otros, como el bazo. En la piel constituye pequeños músculos en relación con los folículos pilosos. Se encuentran asimismo en el iris y en el cuerpo ciliar del ojo y en el tejido eréctil del clítoris y del pene.
Su unidad estructural es la célula muscular lisa o leiomiocito, que es fusiforme y alargada, con una región central ensanchada y los extremos afilados. Su longitud, variable según el órgano, oscila entre 20 y 200 micras y su anchura media máxima es de 5 micras. Poseen un solo núcleo en situación central, coincidiendo con el ensanchamiento de la célula, que es alargado y contiene uno o dos nucléolos. La célula muscular lisa carece de estriación transversal, aunque presenta una estriación longitudinal debida a las miofibrillas.
En efecto, el citoplasma contiene un material proteico contráctil representado por los miofilamentos finos de actina y gruesos de miosina, dispuestos en haces irregulares y de calibre variables, que discurren paralelamente al eje principal de la célula, dejando libre el cono citoplasmático situado a ambos lados de los extremos del núcleo. Estos haces corresponden a las miofibrillas, que se insertan en unos cuerpos densos dispersos por el sarcoplasma de forma oval, y en la cara interna del sarcolema, en unas zonas densas periódicas semejantes a los cuerpos densos y denominados placas terminales o de anclaje.
El sarcoplasma de los conos próximos al núcleo contiene el resto de los orgánulos celulares: mitocondrias alargadas, tubos del retículo endoplásmico rugoso, algunos agregados de ribosomas libres y un reducido aparato de Golgi, no existiendo retículo sarcoplásmico, a diferencia del tejido muscular estriado. En los espacios entre las miofibrillas se observan mitocondrias y gránulos de glicógeno.
El sarcolema se encuentra cubierto externamente por una membrana basal, interrumpida en algunos puntos por uniones intercelulares de tipo nexo o gap-junction, por donde se transmite rápidamente el impulso de una célula a otra. En la cara interna se encuentran las ya mencionadas zonas densas en disposición periódica denominadas placas terminales o de anclaje.
Las células musculares lisas pueden encontrarse aisladas en el tejido conjuntivo, en la cápsula de algunos órganos y su estroma, o en el tejido subcutáneo y en el corion de las vellosidades intestinales constituyendo el músculo de Brücke.
 Con mayor frecuencia se encuentran agrupadas, formando las túnicas musculares de las paredes de los vasos sanguíneos y linfáticos y de las vísceras huecas del tubo digestivo, vías respiratorias, urinarias y del aparato reproductor. En este caso se disponen de una forma organizada en la misma dirección, pero de manera que las porciones terminales adelgazadas contactan con la zona central ensanchada de leiomiocito de la hilera vecina, y así sucesivamente. Agrupaciones de estas células constituyen la mayor parte de la pared del útero y pequeñas masas musculares como los músculos constrictor y dilatador del iris.
Existen ciertos tipos de células que poseen los caracteres principales de las células musculares lisis, pero manifiestan alguna particularidad estructural o funcional que las diferencia del modelo típico. Estas son las células ramificadas, que se encuentran en la capa media de las grandes arterias, las células mioepiteliales que se sitúan por fuera de los ácinos de ciertas glándulas y cuya contracción origina la expulsión del material secretado, y las células mioepitelioides que tienen capacidad secretora.
