Estos músculos delimitan periféricamente la cavidad abdominal. Se sitúan en la región antero-lateral y están divididos en dos grupos.
	5.1.- Músculos largos.
Se disponen en posición longitudinal, situados simétricamente a ambos lados de la línea media.
Recto mayor del abdomen: situado por fuera de la línea media, la cual recibe el nombre de línea blanca. Tiene una forma aplanada, con una anchura de 6 a 7 cm. y se extiende desde el pubis donde tienen su inserción inferior, hasta el esternón insertándose también en la quinta, sexta y séptima costilla. Sus fibras tienen una forma arqueada mirando su concavidad a la cavidad abdominal. La inervación la lleva a cabo unos paquetes nerviosos que provienen del sexto o séptimo nervio intercostal. La parte más inferior está inervada por los nervios abdominogenitales (ramas del plexo lumbar). La inserción tomando como punto fijo su inserción en el pubis, será un descenso de las costillas comportándose como un músculo espirador. También hace flexionar el tronco sobre la pelvis. Por su forma arqueada que adoptan sus fibras, al contraerse endereza esta curvatura dando como consecuencia un aumento de la presión de las vísceras abdominales, favoreciendo así la expulsión de orina, masa fecal, contenido del estómago y contenido del útero, por lo tanto tiene una función importante en la micción, defecación, vómito y en el parto.
Piramidal del abdomen: es un pequeño músculo aplanado a ambos lados de la línea media en la parte anteroinferior del abdomen relacionándose directamente con el pubis. Está inervado por el nervio abdominogenital. Su acción es ayudar en la acción del recto mayor, aunque en el hombre está bastante atrofiado.
	5.2.- Músculos anchos.
Oblicuo mayor: sus fibras toman una disposición oblicua, siendo el más superficial. En sentido craneocaudal se extiende desde la sexta costilla hasta el pubis y en sentido anteroposterior se extenderá desde la línea media anterior hasta el dorsal ancho. La cara externa se inserta en las 7 u 8 últimas costillas desde cuya zona se abre en forma de abanico para terminar por medio de una aponeurosis la cual se insertara a nivel de la cresta iliaca, en el borde anterior del hueso coxal o pubis. Su parte anterior se inserta en la línea blanca la inervación corre a cargo por la últimos nervios intercostales y los abdominogenitales. Su acción es tirar de las costillas hacia abajo, al igual que el recto mayor, produciendo una compresión a las vísceras. 
Oblicuo menor: tiene una orientación de sus fibras al contrario que el oblicuo mayor. Se extiende desde la región lumboiliaca hasta las últimas costillas y desde el pubis a la línea blanca. El origen inferior está a nivel del arco crural que es un cordón fibroso que se extiende desde la espina iliaca anterosuperior hasta el pubis. Se insertara a nivel de los tres cuatros anteriores de la cresta iliaca. Por detrás se unirá a la aponeurosis del músculo dorsal ancho. Terminan a nivel de las apófisis espinosas de las últimas lumbares y la primera sacra. Desde aquí se dirige hacia arriba tomando sus fibras en dirección divergente, ensanchándose en abanico para terminar en la última costilla, en el apéndice xifoides y la línea blanca. La inervación por nervios intercostales y por los abdominogenitales, teniendo la misma acción que el oblicuo mayor.
Transverso: llamado así por la dirección transversal de sus fibras por debajo del oblicuo menor y representa una ancha lámina muscular de forma cuadrilátera que se extiende desde la columna cervical hasta la línea blanca en dirección anteroposterior y en craneocuadal desde las costillas hasta la cresta iliaca y el arco crural. Su inserción se origina a nivel de las seis últimas costillas y su inserción inferior a nivel de los tres cuatros anteriores de la cresta iliaca y a nivel del arco crural. A nivel de la columna lumbar en las apófisis espinosas. Desde esta amplia inserción, las fibras se dirigen a delante y adentro hasta alcanzar el borde externo del recto mayor del abdomen donde termina por medio de una aponeurosis, esta se entrecruza con el transverso del otro lado a nivel de la línea blanca.
La innervación correrá a cargo por los últimos nervios intercostales y el abdominogenital. Es un músculo espirador y comprime a las vísceras.
