Cada neurona es una célula única, inintercambiable y diferente a las demás, debido a la situación que ocupa en el sistema nervioso y a las conexiones específicas que establece con otras neuronas o con otros tejidos. Una vez que la neurona madura, es indivisible, de manera que el número total de neuronas se establece de forma muy temprana y definitiva en la vida del hombre. La neurona es una célula alargada de forma muy compleja, que consta de un cuerpo, que contiene el núcleo, y de unas prolongaciones que son de dos tipos: una única generalmente larga que conduce el impulso de forma centrifuga alejándose del cuerpo denominada axón, cilindroeje o neurita, y otras cortas que suelen ser múltiples y conducen el impulso de forma centrípeta hacia el cuerpo, denominadas dendritas.

Cuerpo, soma o pericarión: presenta un tamaño y una forma variables, incluyendo un núcleo único y voluminoso, con un nucléolo prominente y cromatina dispersa. El citoplasma es rico en orgánulos, conteniendo prácticamente todos los habituales. Así, se observan masas o granulaciones Basófilas denominadas grumos o sustancia basófila de Nissl, que con el microscopio electrónico se identifican como cisternas del retículo endoplásmico rugoso y ribosomas libre dispuestos a menudo en polisomas. El importante desarrollo de estos orgánulos es evidencia de la intensa actividad de síntesis proteica que manifiesta la neurona, tanto de carácter estructural y enzimático para la propia neurona, como para la exportación: neurotransmisores, proteínas tróficas y esporádicos polipéptidos hormonales. El aparato de Golgi aparece muy desarrollado en situación perinuclear. Las mitocondrias son pequeñas y numerosas, distribuidas por todo el citoplasma. En toda la extensión del citoplasma se observan haces de nuerofibrillas, que corresponden a agrupaciones de neurofilamentos y neurotúbulos de estructura idéntica a los de otras células y que participan en los mecanismos de transporte. Asimismo, en el citoplasma neuronal se encuentran tubos y sacos del retículo endoplasmático liso y lisosomas, no existiendo habitualmente centríolo, pues las neuronas maduras no se dividen. Se encuentran también inclusiones, siendo frecuentes los gránulos de lipofuchina, que se acumulan con la edad, y, siempre en localizaciones específicas, los gránulos de pigmento melánico. Las neuronas secretoras hipotalámicas contienen granos de secreción.

Dendritas: son ramificaciones cortas que se dividen repetidas veces en forma arborescente, conteniendo los mismos elementos del cuerpo, con excepción del núcleo y del aparato de Golgi. Su número, tamaño y forma son muy variables. Presentan gran cantidad de neurotúbulos, siendo menos abundantes los neurofilamentos. Los grumos de Nissl disminuyen en número y tamaño a medida que las dendritas se alejan del cuerpo neuronal, de forma que en las porciones más dístales y de menor calibre solo se encuentran ribosomas libres. Las dendritas nunca están rodeadas por la vaina de mielina, y su membrana plasmática no es lisa, presentando pequeñas evaginaciones denominadas espinas dendríticas, que son zonas receptoras de sinapsis.

Axón o cilindroeje: es una prolongación única, en general larga, que lleva los impulsos nerviosos en dirección centrifuga, es decir, desde el cuerpo neuronal donde se genera hasta otras neuronas relacionadas con ella o hasta órganos efectores. El axón surge del cono de implantación, que es una elevación de la superficie del cuerpo caracterizada por la ausencia de grumos de Nissl. En el segmento inicial del axón se observan numerosos haces paralelos de neurotúbulos y neurofilamentos, y la cara interna de la membrana muestra una fina capa de material granuloso electrónicamente denso, que se extiende desde el cono de implantación y que representa el punto de origen del potencial de acción que posteriormente se propagará a lo largo del axón. En el resto del axón el citoplasma contiene mitocondrias, cisternas del retículo endoplásmico liso y neurofilamentos y neurotúbulos, siendo más abundantes los primeros. A una distancia variable del origen, el axón puede aparecer externamente envuelto por una vaina de mielina, que incrementa la velocidad de conducción del impulso nervioso.
En su trayectoria el axón puede originar colaterales y termina dando pequeñas ramificaciones, denominadas telodendrón, que establecen sinapsis con otras neuronas u órganos efectores.
Dada la ausencia de órganos productores de proteínas en el citoplasma axónico, estas deben ser transportadas desde el cuerpo donde son sintetizadas, correspondiendo a proteínas estructurales y enzimáticas para la síntesis de neurotransmisores, así como de proteínas tróficas que son inyectadas en la neurona postsináptica. Este es el transporte axónico anterógrado, en contraposición al retrógrado, que lleva proteínas tróficas inyectadas en la terminación axónica por la neurona postsináptica hacia el cuerpo neuronal. En estos mecanismos de transporte participan los neurofilamentos y, sobre todo, los neurotúbulos.
