Forma la parte posterior e inferior del cráneo, presenta un orificio el cual se llama agujero 
occipital por el cual se establece la comunicación entre la cavidad craneal y el conducto 
raquídeo.
	5.1.- Cuerpo o apófisis basilar.
Cara superior o endocraneal: deprimida en canal y corresponde al bulbo y a la protuberancia.
Cara inferior o exocraneal: presenta hacia la mitad el tubérculo faringeo. Por delante del 
tubérculo la superficie basilar corresponde a la faringe y presenta una depresión: fosita 
navicular.
Bordes laterales: están unidos al peñasco por fibrocartílagos.
Extremo superior: fusionado con el cuerpo del esfenoides.Extremo inferior: constituye el límite 
anterior del agujero occipital y se continúa a los lados con las masas laterales del occipital.
	5.2.- Masas laterales.
Se encuentran a ambos lados del agujero occipital.
Cara endocraneal: en la parte anterior presenta una eminencia; el tubérculo occipital. Por 
detrás y debajo del tubérculo se encuentra un orificio; conducto condileo anterior.
Cara exocraneal: presenta una eminencia; cóndilo, se articula con el atlas. Por delante y por 
fuera del mismo se encuentra; conducto condileo anterior. Por detrás el conducto condileo 
posterior.
Borde interno: limita lateralmente el agujero occipital.
Borde externo: por detrás se articula con la porción mastoidea del temporal. Por delante limita 
con la parte del peñasco del agujero rasgado posterior.
	5.3.- Porción escamosa.
Se encuentra por detrás del agujero occipital.
Cara endocraneal: en su parte media se ve una eminencia; protuberancia occipital interna. De 
aquí parten cuatro crestas que separan cuatro anchas depresiones o fosas; dos superiores o 
craneales y dos inferiores o cerebelosas.
Cara exocraneal: presenta hacia su centro; protuberancia occipital externa, de esta se 
desprende la cresta occipital externa que desciende a la línea media hasta el agujero occipital y 
a la línea superior hacia el mastoide.
Borde superior: se articulan con los parietales según una sutura (sutura lamboidea).
Bordes interiores: se articulan con la porción mastoidea del temporal.
Ángulo lateral: separan los bordes superiores de los inferiores.
Ángulo superior: comprendido entre los dos parietales.
Ángulo inferior: se confunde con el extremo posterior de las masas laterales del occipital.

