Hueso plano, triangular. Parte posterosuperior del torax.

Cara anterior: concava, forma la fosa subescapular. 
Cara posterior: esta dividida por la espina del omoplato en 2 partes: una superior o fosa 
supraespinosa, otra inferior o fosa infraespinosa. 2 zonas: una superior donde se inserta 
el redondo menor y otra inferior donde se inserta el redondo mayor.

Espina del omoplato: lamina osea, aplanada, triangular. Contribuye a formar las fosas 
supra e infraespinosa. Su borde externo se continua con el acromion, su borde posterior 
esta limitado por 2 labios (superior o labio de insercion del trapecio, inferior o labio de 
insercion del deltoides).

Acromion: la espina del omoplato se continua por una apofisis aplanada denominada 
acromion. 2 caras: una superior y rugosa, otra inferior y lisa. Borde interno se articula 
con la clavicula. 
 
Borde superior (cervical): termina por la escotadura coracoidea. 
Borde externo (axilar): se engruesa por arriba y forma la faceta subglenoidea en la que 
se inserta la porcion larga del triceps. 
Borde interno (vertebral): dibuja un angulo obtuso cuyo vertice corresponde al extremo 
interno de la espina del omoplato. 
 
Angulos: Superointerno, inferior, externo (acromial). Este ultimo es muy grueso y 
presenta la cavidad glenoidea que se articula con el humero.
Por encima de la cavidad glenoidea esta la tuberosidad supraglenoidea, a la cual se 
inserta la porcion larga del biceps.
Entre la cavidad glenoidea y la escotadura coracoidea se levanta la apofisis coracoides 
que proporciona insercion a los ligamentos coracoclaviculares, al ligamento 
acromiocoracoideo, pectoral menor, biceps corto y coracobraquial.
