Situado por detrás del maxilar superior lo constituyen dos láminas, una horizontal y otra vertical, reunidas en ángulo recto, y por un intenso resalto llamado apófisis piramidal que se implanta hacia abajo en la zara externa de la lámina vertical.
	9.1.- Lámina horizontal.
Situado por detrás de la apófisis palatina del maxilar superior y contribuye a formar con ella la bóveda palatina.
Cara superior o nasal: lisa.
Cara inferior o bucal: presenta un canal que continúa el conducto palatino posterior.
Borde anterior: se articula con el borde posterior de la apófisis palatina del maxilar.
Borde interno: se articula con el palatino del lado opuesto.
Borde posterior: es cóncavo por detrás, el extremo interno de este borde es saliente y forma, al unirse con el del palatino opuesto la espina nasal posterior.
Borde externo: se encuentra en el punto e reunión de las láminas horizontal y vertical del palatino.
	9.2.- Lámina vertical.
Se implanta en ángulo recto en el borde externo de la lámina horizontal.
Cara interna: contribuye a formar la pared externa de las fosas nasales. Presenta dos crestas rugosas superpuestas; la inferior que se articula con la parte posterior del cornete inferior y la superior que se corresponde al extremo posterior del cornete medio.
Cara externa: presenta dos zonas rugosas (anterior o maxilar/posterior o pterigoidea) separadas por una zona intermedia lisa que corresponde al espacio comprendido entre el borde posterior del maxilar y la apófisis pterigoides. Esta superficie lisa intermedia forma el fondo de la fosa pterigomaxilar. La zona rugosa anterior se articula con la cara interna del maxilar superior por detrás del orificio del seno, está subdividida en dos por un canal que corresponde a otro canal semejante excavado en la cara interna del maxilar y forma con él, el conducto palatino posterior; este se abre en la bóveda palatina entre el maxilar y el borde externo de la lámina horizontal del palatino. La superficie lisa intermedia forma el fondo de la fosa pterigomaxilar.
Borde inferior: se confunde con el borde externo de la lámina horizontal.
Borde anterior: presenta hacia su parte media, una prolongación que cubre la parte posterior del orificio del seno maxilar.
Borde posterior: corresponde a la cara interna de la apófisis pterigoides.
Borde superior: muy irregular. Presenta dos apófisis separadas por escotaduras.
	9.3.- Apófisis y escotaduras.
Apófisis anterior u orbitaria: se dirige arriba, adelante y afuera. Termina por tres carillas articulares superpuestas; la inferior corresponde al maxilar superior, la media corresponde a la masa lateral del etmoides y la superior corresponde al cuerpo del esfenoides.
Por fuera de las superficies articulares se ve una superficie libre, lisa, que mira arriba y atrás y constituye la parte más posterior de la pared inferior de la cavidad orbitaria.
Apófisis posterior o esfenoidal: se dirige hacia delante, atraes y adentro. Se aplica primero a la cara interna del ala interna de la apófisis pterigoides, luego a su apófisis vaginal; limita con ella el conducto pterigopalatino.
Escotadura: separa estas dos apófisis, está convertida por el cuerpo del esfenoides en un orificio, el agujero esfenopalatino, que comunica la fosa pterigomaxilar con las fosas nasales.
	9.4.- Apófisis piramidal.
Nace en la cara externa del palatino por encima de la línea de unión de sus dos láminas (horizontal y vertical). Se dirige hacia abajo atrás y afuera, y llena el espacio comprendido entre los extremos inferiores de las dos alas de las apófisis pterigoides.
Cara posterior: presenta a los lados, superficies lineales rugosas que se articulan con los bordes anteriores de las alas de la apófisis pterigoides; en su parte media, esta cara es lisa y completa el fondo de la fosa pterigoidea.
Por delante: se articula con la tuberosidad del maxilar y cierra así por abajo el fondo de la fosa maxilar.
En la superficie inferior: se ven los orificios de los conductos palatinos accesorios; estos conductos se extienden del conducto palatino posterior a la bóveda palatina a través del espesor de la apófisis piramidal.

