Glandula que procede embriologicamente del epitelio duodenal, al que esta conectado por 2 conductos excretores.

ANATOMIA EXTERNA Y RELACIONES:
Su forma es alargada y aplanada en sentido anteroposterior y el color gris-amarillento o rosado si esta en actividad. 3 segmentos:

Cabeza: presenta una hendidura que delimita un pequeño lobulo denominado gancho pancreatico. Esta alojado en el marco duodenal y relacionado por detras con el eje vascular aorto-cava y vena porta. La arteria y vena mesenteria superiores pasan entre el cuerpo y el gancho pancreaticos. Desde atras el coledoco perfora el pancreas para llegar al duodeno.

El cuerpo y la cola se relacionan sucesivamente con el riñon izq y el bazo.
La cortina de peritoneo parietal y la transcavidad de los epiplones se interponen entre el pancreas y el estomago. Delante del pancreas se situa la raiz del mesocolon.

Glandula de secrecion endocrina y exocrina:
Pancreas exocrino: encargado de secretar al tubo digestivo el jugo pancreatico. Su estructura es la siguiente: celulas secretoras agrupadas en acinos que drenan a conductos intercalares, luego intralobulillares e interlobulillares para terminar en dos conductos mayores:
 Conducto pancreatico ppal (de Wirsung): que desemboca en la auricula mayor del duodeno junto al coledoco.
 Conducto pancreatico accesorio (de Santorini): que acaba en solitario en la caruncula duodenal menor.

Pancreas endocrino: esencial para el metabolismo de hidratos carbono. Separadas del tejido exocrino, se disponen en grupos celulares denominados islotes pancreaticos o de Langerhans.
 Celulas alfa: secretan glucagon.
 Celulas beta: secretan insulina.

La secrecion endocrina es enviada a los capilares sanguineos mientras que la exocrina alcanza el duodeno.