Es un hueso plano, cuadrangular. Situado a cada línea media en la parte superolateral del 
cráneo.
	2.1.- Caras.
Externa: convexa. Está recorrida por dos líneas curvas concéntricas que son las líneas curvas 
temporales superior e inferior.
Interna: presenta surcos vasculares ramificados por donde caminan las ramas de la arteria 
meníngea media. A lo largo del borde superior se encuentra un semicanal que se une al del 
parietal opuesto formando el canal del seno longitudinal superior.

	2.2.- Bordes.
Superior: se articula con el borde del parietal opuesto.
Inferior: es cóncavo. Se articula con la escama del temporal.
Anterior: se articula con el frontal.
Posterior: se articula con la escama del occipital.
	2.3.- Ángulos.
Anterosuperior: se articula con el frontal y el parietal del lado opuesto.
Posterosuperior: se articula con el occipital y el parietal del lado opuesto.
Anteroinferior o esfenoidal: se articula con el ala mayor del esfenoides.
Posteroinferior o mastoidea: penetra en el ángulo formado por las porciones escamosa y 
mastoidea del temporal.

