Hueso largo y delgado, situado por fuera de la tibia.
	32.1.- Cuerpo.
Tiene forma prismática triangular.
Cara externa: da inserción a os dos perineos laterales. En su tercio inferior está dividida por 
una cresta saliente en una parte anterior triangular y una parte posterior que se desvía hacia 
atrás y por la que se deslizan los tendones perineos laterales.
Cara interna: dividida por una cresta longitudinal en la que se inserta el ligamento interóseo. 
Anterior, que da inserción a los extensores de los dedos y posterior al tibial posterior.
Cara posterior: da inserción por arriba al soleo y más abajo al flexor propio del dedo gordo.
Borde anterior: muy saliente en su parte media, se continúa por abajo con el borde anterior 
del maleolo externo.
Borde interno: muy acentuado en el tercio medio del hueso.
Borde posteroexterno: se desvía hacia atrás, en la parte inferior del hueso.
	32.2.- Extremo inferior.
Forma el maleolo externo. Alargado y aplanado transversalmente. En su cara interna se ve una 
faceta articular que se une a una superficie correspondiente del astrágalo. Abajo y atrás de 
esta faceta se encuentra una depresión en la que se inserta el fascículo posterior del ligamento 
lateral externo.
	32.3.- Extremo superior o cabeza del peroné.
Presenta en su parte interna, una superficie articular casi plana, que se articula con la carilla 
correspondiente de la tibia. Por fuera de esta faceta se encuentra una eminencia rugosa; 
apófisis estiloides, en la que se insertan el bíceps crural y el ligamento lateral externo de la 
articulación de la rodilla. Unida al cuerpo del hueso por una parte estrecha, cuello.


