33.1.- Tarso.
Formado por siete hueso dispuestos en dos filas. En la fila posterior o tibial se encuentra el 
astrágalo y el calcáneo, y en la anterior o metatarsiana se encuentra el escafoides, cuboides y 
tres cuneiformes o cuñas.
Astrágalo: es un hueso corto que se articula por arriba con los huesos de la pierna, por abajo 
con el calcáneo y por delante, con el escafoides. Se distinguen tres partes que son el cuerpo, la 
cabeza y el cuello.
-	Cara superior: es una superficie articular, dispuesta en forma de polea que se articula 
con la tibia.
-	Cara inferior: tiene dos carillas articulares para el calcáneo.
-	Caras laterales: cada una de ellas tiene una carilla que se articula con el maleolo.
-	Cara anterior: forma la cabeza del astrágalo y se articula con el escafoides.
-	Cara posterior: muy estrecha.
Calcáneo: se articula con el astrágalo por arriba y con el cuboides por delante.
-	Cara superior: tiene dos carillas articulares en su parte anterior que se articulan con la 
cara inferior del astrágalo, formando un canal llamado conducto astrágalo-calcáneo o 
seno del tarso.
-	Cara posterior: en su parte inferior se inserta el tendón de Aquiles.
-	Cara externa: tiene una eminencia donde se inserta el fascículo peroneocalcáneo del 
ligamento lateral externo de la articulación tibiotarsiana.
-	Cara anterior: presenta una superficie articular que está en relación con el cuboides.
Escafoides: se articula con la cabeza del astrágalo a través de su cara posterior y en su cara 
anterior presenta tres carillas que se articulan con los tres cuneiformes.
Cuneiformes: son tres y están situados por delante del escafoides y articulados entre si. Son:
-	Primero o mayor: se articula por detrás con la carilla interna del escafoides y por delante 
con el primer metatarsiano. En su cara externa presenta dos facetas articulares, la 
anterior que se articula con el segundo metatarsiano y el posterior para la segunda 
cuña.
-	Segunda o menor: se articula por detrás con el escafoides, por delante con el segundo 
metatarsiano y por dentro con la primera cuña y por fuera con la tercera cuya.
-	Tercera o medio: se articula por detrás con la carilla externa del escafoides, por delante 
con el tercer metatarsiano, por dentro con la segunda cuña y segundo metatarsiano y 
por fuera con el cuboides y cuarto metatarsiano.
Cuboides: tiene forma de cuña y está situado en el borde externo del pie. Se articula con el 
calcáneo a través de su cara posterior, en su cara anterior presenta dos facetas para articularse 
con el cuarto y quinto metatarsiano. Por su cara interna se articula con la tercera cuña.
	
33.2.- Metatarso.
Compuesto por cinco huesos, metatarsianos. Se articulan, por detrás con los huesos de la 
segunda fila del tarso y por delante con las primeras falanges de los dedos. Se designan con 
números de dentro a fuera. Presenta: cuerpo, forma prisma triangular.
Extremo posterior o base: se articula con los huesos del tarso y los metatarsianos próximos.
Extremo anterior o cabeza: aplanada transversalmente y se articulan con las bases de las 
primeras falanges.
	33.3.- Falanges.
Son análogos a las de los dedos de la mano, se distinguen de ellas por su atrofia, excepto las 
del dedo gordo que son muy voluminosas.
