Situados a cada lado de la línea media, por debajo del frontal y entre las apófisis ascendentes 
del maxilar superior.
Cada uno de ellos tiene la forma de una lámina ósea cuadrilátera, alargada de arriba abajo, 
más estrecha y más gruesa por arriba que por abajo y tiene dos caras y cuatro bordes.
	11.1.- Caras.
Anteroexterna: convexa transversalmente, cóncava verticalmente.
Posterointerna: forma parte de la pared de las fosas.
	11.2.- Bordes.
Superior: se articula con la escotadura nasal del frontal.
Inferior: delgado, se une al cartílago lateral de la nariz.
Externo: se articula con la rama ascendente del maxilar.
Interno: se une al hueso propio de la nariz del lado opuesto, formando a veces por arriba una 
ancha ranura abierta por detrás, en la que penetra la espina nasal del frontal.


