PULMONES:

Organos de la respiracion. Es donde se produce la modificacion del aire, se desprende Oxigeno y se capta acido carbonico. Organo de la hematosis. Se transforma la sangre venosa en arterial.Organo par, incluido en la cavidad toracica.Los pulmones se encuentran separados en la linea media por un espacio irregular denominado mediastino. Esta limitado por el diafragma,esternon, columna vertebral y un orificio virtual entre la region cervical y toracica.Aspecto brillante debido a la serosa pleural que los recubre.Tiene una coloracion roja-rosacea que se va oscureciendo a gris-negro debido a los contaminantes q inhalamos.Blandos y depresibles.Muy elasticos y cohesivos.

CARA ANTEROEXTERNA: en toda su extension esta adherida a la pared toracica hasta que llega al plano posterior donde se separa de las costillas. Esta surcada por las cisuras (profundos surcos).La cisura mayor va de atras a adelante y de arriba a abajo, se introduce en la cara mediastinica y llega hasta el hilio pulmonar.Se encuentra en ambos pulmones y en el izquierdo separa el lobulo superior del inferior. En el derecho tb encontramos la cisura menor con trayectoria horizontal que va hasta el borde anterior del pulmon.Pulmon derecho: 3lobulos. Pulmon izq: 2lobulos.

CARA MEDIASTINICA: en esta cara esta el hilio pulmonar, que en el lado derecho tiene forma triangular y en el izquierdo tiene forma ovalada.
Por delante y debajo del hilio hay una excavacion que corresponde a la huella cardiaca, que es mas prominente en el izquierdo y se denomina fosa cardiaca. 

Por delante del hilio hay una huella vertical que corresponde en el lado derecho a la vena cava superior y en el lado izquierdo a la porcion ascendente del cayado aortico.

Por encima del hilio: en el lado izquierdo: huella trayectoria horizontal debido a la porcion horizontal del cayado aortico; en el lado derecho: huella del tronco venoso braquiocefalico derecho.

Por detras del hilio: hay un surco que corresponde en el lado izq a la arteria toracica descendente (mas profundo) y en el lado derecho a la vena acigos mayor.

En el lado derecho por debajo del pediculo hay un surco que corresponde a la vena cava inferior.

BORDES:
Anterior: separa por delante la cara costal de la mediastinica.
Posterior: separa por detras la cara costal de la mediastinica.
Inferior: separa las caras diafragmatica de la costal y la mediastinica.

BASE: forma concava y apoyada en toda su extension sobre el diafragma.
VERTICE: forma triangular. Sobresale de la cavidad toracica por encima de la primera costilla.

VASCULARIZACION: las venas bronquiales son pequeños vasos, se dividen en anterior y posterior, llevan sangre a la vena cava superior.
INERVACION: vegetativa simpatica y parasimpatica. Tiene inervacion sensitiva aferente en las paredes bronquiales y pleura.

