Porcion terminal del tubo digestivo. Tiene trayectoria descendente desde la 3 vertebra sacra hasta el orificio anal. Se dispone adosado a la columna vertebral haciendo una concavidad hacia adelante y luego una concavidad hacia atras cuando supera el vertice del coccix. Longitud 12-15cm. Tiene una porcion pelvica y otra perineal. La parte superior y mas larga (10-12cm) es pelvica y la terminal mucho mas corta (2-3cm) es perineal.
Su estructura externa no es una superficie regular, es acintada pero no como en el colon.

El peritoneo pelvico desciende y cubre la cara anterior y laterales del recto. Da la vuelta, replegandose en relacion con los organos que estan por delante del recto formando un fondo de saco llamado fondo de saco de Douglas.

RELACIONES PORCION PELVICA:
Cara posterior: con la columna vertebral (sacro-coccix), musc piramidal, arteria sacra media (rama terminal aorta)
Cara anterior: HOMBRE: cara posterior vejiga, conductos deferentes y vesiculas seminales y prostata. MUJER: cara posterior utero, cara posterior vagina.
Cara lateral: Cuando el recto esta vacio: asas intestinales que descienden entre el recto y las paredes laterales de la pelvis.
Cuando el recto esta lleno: ureter, vasos hipogastricos y ademas en la mujer con el ovario y la porcion terminal de la trompa de Falopio.

El recto tiene una trayectoria final en el PERINE donde esta rodeado por la aponeurosis perineal media, el musculo elevador del ano y el esfinter interno del ano. Por delante: centro tendinoso (fibroso) forma parte del perine y sirve de punto de insercion.

Estas estructuras se encuentran en el denominado triangulo uretro-rectal que contiene la uretra en la parte anterior (vagina en la mujer, por ello se denomina en la mujer triangulo vagino-rectal).

ESTRUCTURA PARTICULAR DE RECTO Y REGION ANAL

La mucosa, muy rica en celulas caliciformes, presenta 3 o 4 pliegues permanentes, transversales, con forma de medialuna llamadas valvulas rectales situadas a diferentes alturas.
Distalmente la luz rectal se estrecha y en la mucosa se aprecian nuevos pliegues, esta vez longitudinales, que son las columnas rectales de Morgagni. Las columnas delimitan surcos cada uno de los cuales acaban en unas valvulas semilunares concavas hacia la pared rectal. El borde libre de estas valvulas es la linea anorrectal.

El epitelio, prismatico simple en el recto, se vuelve estratificado plano a partir de la linea anorrectal, al principio sin queratinizar y luego queratinizado hasta adquirir en la zona cutanea pelos y abundantes glandulas sudoriparas y sebaceas.

La muscularis mucosae desaparece y el corion se confunde con la submucosa, muy vascularizada. Venas corresponden al plexo hemorroidal.
La capa muscular interna termina engrosandose y constituyendo el esfinter liso o interno del ano, de control involuntario.
La muscular externa se difumina y confunde con el tejido conjuntivo periferico.

Por fuera y mas distalmente, en la zona anocutanea, las fibras musculares esqueleticas se disponen tb en anillo, formando el esfinter estriado o externo del ano, sometido al control de la voluntad.

El musculo estriado elevador del ano llega desde las paredes pelvicas a terminar en parte en la zona anocutanea, pasando sus fibras entre los dos esfinteres.