el músculo se une a los huesos mediante los tendones y, además, recibe una inervación motora y sensitiva, generando unas particularidades estructurales en estas zonas por las que se relaciona con estos tres diferentes sistemas:
-	Terminación nerviosa motora: se denomina placa motora, unión neuromuscular o unión mioneural. Cada músculo está inervado por uno o varios nervios motores. La unidad motora es el conjunto formado por la motoneurona de la médula espinal y todas las células musculares por ella inervadas. El tamaño de dicha unidad es variable, según el número de células inervadas por una sola fibra nerviosa, siendo pequeñas para los músculos que realizan movimientos de gran precisión y más grande para los músculos que realizan movimientos más groseros.
La placa motora es la zona de comunicación especializada para transmisión del impulso nervioso, existente entre las ramas terminales de una metaneurona y la célula muscular. Cada axón procedente de una neurona motora del asta anterior medular pierde su vaina de mielina al aproximarse al músculo y queda solo rodeado por células de Schwann en su superficie externa, ramificándose posteriormente y alojándose cada una de las ramificaciones en un surco excavado en la superficie de la célula muscular, denominado hendidura sináptica primaria. A su vez, el sarcolema a este nivel sufre múltiples invaginaciones radiales, que determinan las hendiduras sinápticas secundarias. La terminación axónica está cubierta por su cara superior por una célula de Schwann y contiene en su citoplasma mitocondrias y vesículas sinápticas de acetilcolina. En las invaginaciones del sarcolema se encuentra la enzima acetilcolinesterasa. A pesar de la estrecha relación existentes entre la terminación axónica y la célula muscular, nunca se produce el contacto entre ellas, sino que existe un estrecho espacio que contiene una sustancia glucoproteica.
-	Terminación nerviosa sensitiva: se denominan huso neuromuscular y se encuentra en todos los músculos. Son formaciones alargadas de varios milímetros de longitud, constituidas por células musculares estriadas especializadas denominadas intrafusales, longitudinalmente dispuestas y asociadas a nervios motores y sensitivos, con abundantes vasos, encontrándose todo ello rodeado por una capsula conjuntiva. Se hallan unidos por sus extremos a fibras colágenas tendinosas o endomisiales.
Las células musculares intrafusales son de dos tipos: unas más largas y dilatadas en su porción medial, donde se acumulan numerosos núcleos, y otras más estrechas con los núcleos uniformemente distribuidos por toda su longitud.
Las fibras nerviosas son motoras y sensitivas. Las primeras corresponden a axones de pequeñas neuronas del asta anterior de la médula y acaban por terminaciones simples o ramificadas en los dos tipos de células intrafusales. Las fibras sensitivas son de dos tipos: primarias y secundarias. Las primeras están enrolladas en espiral alrededor de las porciones ecuatoriales de ambas células musculares intrafusales y originan fibras nerviosas mielínicas de grueso calibre y conducción rápida, que establecen sinapsis directamente con las motoneuronas del asta anterior de la médula, que inervan el mismo músculo o músculos sinérgicos. Las secundarias se enrollan en espiral únicamente alrededor de las células musculares de núcleos en cadena. Originan fibras mielínicas de menor calibre y conducción más lenta, que hacen sinapsis en la medula con neuronas intercalares y, finalmente, conectan con neuronas motoras.
-	Unión miotendinosa: el tendón está constituido por haces de fibras colágenas densamente agrupadas y en disposición muy precisa regularmente paralela. En la zona de unión miotendinosa las vainas conjuntivas musculares se hacen intensamente fibrosas, entremezclándose con el tejido conjuntivo del tendón. En la zona terminal de la célula muscular la fibras colágenas del tendón se introducen en indentaciones del sarcolema y se adhieran íntimamente a la membrana basal, mientras que en el interior de ella los filamentos de actina de la última sarcómera están anclados en el sarcolema, por lo que la contracción de la célula muscular se transmite del sarcolema a la membrana basal y al tendón mediante las vainas conjuntivas. Por otra parte, esta disposición hace que la adhesión del tendón al músculo sea muy estrecha.
En la unión miotendinosa se encuentra un receptor sensitivo, el órgano tendinoso, constituido por una cápsula fibrosa recorrida por una serie de haces colágenos especializados, sensorialmente musculares, protegiendo la integridad músculo tendinosa de tracciones excesivas.
