Gemelos: son dos musculos voluminosos que se insertan por arriba a nivel de la cara 
posterosuperior de los condilos femorales. Su trayecto es descendente, fusionandose y 
terminando por medio de un tendon conjunto que es el tendon de Aquiles a nivel de la cara 
posterior del calcaneo junto con el soleo.
Soleo: situado un poco mas profundo, se inserta proximalmente en la cara posterior de la tibia 
y del perone. Termina a nivel del tendon de Aquiles.
Delgado plantar: pequeño musculo de forma triangular situado en la cara posterior de la 
rodilla. Se inserta en la parte posterior del condilo externo femoral y se prolonga por medio de 
un fino y largo tendon que discurriendo por el borde interior del tendon de Aquiles termina a 
nivel de la cara posterior del calcaneo.
Inervados por ramas que provienen del ciatico-popliteo interno, extiende el pie sobre la 
pierna. El delgado plantar auxilia al soleo y a los gemelos.

