Biceps braquial: llamada así por estar compuesto por dos porciones, una corta con insercion 
proximal en la apofisis coracoides del humero, por medio de un tendon comun con el 
coracobraquial. La porcion larga toma su origen a nivel de la tuberosidad bicipital de la 
escapula justo por encima de la cavidad glenoidea del omoplato, desde aqui el tendon 
discurrira a traves de la corredera bicipital del humero continuandose posteriormente con las 
fibras musculares. Las fibras de ambas porciones se unen a nivel de la mitad del brazo para 
formar un unico vientre muscular que dirigiendose hacia abajo atraviesa el codo por su cara 
anterior para terminar por medio de un potente tendon a nivel de la corredera bicipital del 
radio. La inervacion corre a cargo por el musculo cutaneo (rama del plexo braquial). Su accion 
tomando como punto fijo la escapula, actuara sobre el brazo y el antebrazo con un 
movimiento de flexion del antebrazo sobre el brazo. Cuando el antebrazo esta en pronacion lo 
lleva a la supinacion. La tercera accion es elevar el brazo y dirigirlo hacia dentro.
Coracobraquial: se dispone por dentro con respecto a la porcion corta del biceps insertandose 
por arriba en la coracoides de la escapula por medio de un tendon comun con la porcion corta 
del biceps. Sus fibras van hacia abajo para terminar en el borde interno de la diafisis humeral, 
en su tercio medio. Su inervacion corre a cargo por el musculo-cutaneo. Su accion tomando 
como punto fijo la escapula lleva brazo hacia delante y hacia dentro, si se toma como punto 
fijo el humero produce un movimiento de bascula de la escapula descendiendo el muñon del 
hombro.
Braquial anterior: situado a nivel del humero en su region anterior con insercion proximal a 
nivel de su diafisis, justo por debajo de la v deltoidea. Sus fibras descienden atravesando el 
codo en su cara anterior, terminando en un tendon a nivel de la apofisis coronoide del cubito. 
La inervacion corre a cargo por el musculo-cutaneo. Su accion cuando se contrae es flexionar el 
antebrazo sobre el brazo, cuando el antebrazo esta en una posicion fija, actua sobre el humero 
produciendo un movimiento de flexion del humero sobre los dos huesos del antebrazo.

