Tensor de la fascia lata: es el mas superficial y exterior del muslo. Se inserta por arriba en la 
cresta iliaca, en los alrededores de la espina iliaca anterosuperior. Se caracteriza por tener 
unas fibras musculares cortas en esa parte superior, de unos 10 a 15 cm. que terminan debajo 
de la region trocanterea, los cuales se continuan con una lamina fibrosa que discurre por la 
cara exterior del muslo, atraviesa la articulacion de la rodilla, terminando en la tuberosidad 
externa de la tibia (tuberculo Gerdy). Inervado por ramas del plexo sacro (rama nervio gluteo 
superior) y se encarga de la extension de la pierna sobre el muslo y separador del muslo.
Sartorio: su insercion superior es a nivel de la espina iliaca anterosuperior. Tienen un trayecto 
descendente, atravesando oblicuamente la cara anterior del muslo para terminar en la 
tuberosidad interna de la tibia. En esa zona se junta con los tendones terminales del recto 
interno y del semitendinoso, formando una insercion conjunta que recibe el nombre de Pata 
de Ganso superficial. Inervado por el nervio musculo-cutaneo (rama plexo sacro) su accion es 
triple: flexor del muslo sobre la pelvis, flexor de la pierna sobre el muslo y aproximacion y 
rotador externo del muslo.
Cuadriceps crural: situado en el plano mas anterior del muslo.formado por cuatro vientres 
musculares que son el recto anterior que sale de la espina iliaco anteroinferior, el vasto 
externo e interno que salen de la diafisis femoral, uno en la zona externa (se inserta trocanter 
mayor) y otro en la interna (linea bifurcacion interna de la linea aspera), crural que sale de la 
region anterior y exterior de la diafisis femoral. 
Desde estas cuatro inserciones proximales, sus fibras tienen un trayecto descendente cogiendo 
en un vientre unico que se continua con el tendon del cuadriceps insertandose en el borde 
superior de la rotula. Se continua a traves de la rotula y desde su vertice y bordes va el tendon 
rotuliano hasta la tuberosidad anterior de la tibia. Inervado por el nervio crural extiende la 
pierna sobre el muslo y flexiona el muslo sobre la pelvis.

