Recto interno: desde la sinfisis del pubis al tuberculo interior de la tibia, formando con el 
sartorio y el semitendinoso la pata de ganso superficial. Inervado por el nervio obturador 
(rama del plexo lumbar). Aproxima el muslo y flexiona la pierna.
Pectineo:  situado en la parte mas superior e interior del muslo. su insercion proximal es la 
cresta pectinea y termina en la bifurcacion de la linea aspera. Inervado por el musculo-cutaneo 
aproxima el muslo a la pelvis.
Aductores: existen tres. Se extienden en forma de abanico desde la columna isquiopubiana a la 
linea aspera en toda su extension. El tercer aductor acaba o tiene su insercion distal en el 
tuberculo del tercer aductor que se encuentra a nivel de la cara superficial del condilo superior 
del femur. Inervado por ramas que provienen del plexo lumbar aproxima el muslo. 
 
ISQUIOTIBIALES:
Biceps crural/femoral: formado por dos vientres musculares. Esta situado en la porcion mas 
posterior y exterior del muslo. Una porcion nace a nivel del isquion y la otra en la cara 
posterior de la diafisis del femur. Terminan por medio de un tendon conjunto a nivel de la 
cabeza del perone. Inervado por el ciatico flexiona la pierna sobre el muslo.
Semitendinoso: ocupa la parte mas interna y superficial del muslo. Se inserta a nivel del 
isquion en su cara posterior. Termina en la tuberosidad interna de la tibia, formando la pata de 
ganso superficial. Inervado por el nervio ciatico flexiona la pierna sobre el muslo, extiende el 
muslo sobre la pelvis.
Semimembranoso: compuesta en su tercio mas superior por una membrana la cual se inserta a 
nivel del isquion y termina a nivel de la tuberosidad interna de la tibia en la pata de ganso, 
formando la pata de ganso profunda. La insercion inferior se realiza por tres expansiones 
tendinosas que se denominan directa, indirecta o recurrente. Inervado por el ciatico mayor, 
flexiona la pierna sobre el muslo y extiende el muslo sobre la pelvis.

