Situados a ambos lados de la columna vertebral, desde la ultima vertebra dorsal hasta L3, y se apoyan sobre la pared abdominal posterior: musculo psoas, cuadrado lumbar y diafragma. El riñon derecho se encuentra ligeramente mas bajo que el izquierdo, dado que el higado ocupa un gran espacio en el lado derecho. Estan rodeados por abundante grasa y una capsula fibrosa que engloba tb a las suprarrenales, aunque una lamina fibrosa separa ambos organos. Unicamente por su cara anterior estan recubiertos por el peritoneo parietal, siendo por lo tanto organos retroperitoneales. 10-12 cm de longitud, 5-6cm de ancho, 3cm de espesor, 120-150g d peso.

Forma de alubia, borde externo convexo, borde interno concavo donde se encuentra el hlio renal, por donde discurren vasos sanguineos, nervios y ureteres. Los extremos superior e inferior se denominan polos renales. La superficie de los riñones es lisa, de color pardo rojizo y de consistencia dura. Esta recubierto por una fina capa fibrosa que se desprende facilmente de la viscera.

Rinñon derecho:por su cara anterior se relaciona con el higado, duodeno y colon. Los repliegues del peritoneo separan al higado y al riñon. El peritoneo parietal recubre el riñon por delante y el peritoneo visceral recubre el higado por debajo y detras, formandose entre ambas laminas el fondo de saco hepatorrenal. El polo superior esta en contacto con la capsula suprarrenal de la cual lo separa una lamina fibrosa. El polo inferior esta en contacto con el intestino delgado. Entre ambos se encuentra el peritoneo visceral, que recubre el intestino, y el peritoneo parietal recubriendo el riñon.

Rinñon izquierdo: por su cara anterior se realciona con estomago, bazo e intestino delgado (el peritoneo separa estos 3 elementos), pancreas y colon. El polo superior esta en contacto con la capsula suprarrenal izq, tb separada por una lamina fibrosa. El polo inferior esta en contacto con el intestino delgado, y entre ambos se halla el peritoneo.

La cara posterior de los riñones se apoya sobre la pared abdominal posterior: diafragma, psoas y cuadrado lumbar.

ESTRUCTURA INTERNA:

La medula: aspecto estriado, presenta unas formaciones conicas con la base hacia la periferia y el vertice hacia el hilio renal, denominadas piramides de Malpighi. Sus vertices constituyen las papilas. El aspecto estriado se debe a la multitud de tubos rectos por donde circula la orina. Se dirigen hacia las papilas, luego al hilio y salen finalmente por los ureteres.

La corteza: es la parte de parenquima renal que rodea a las piramides, denominandose columnas de Bertin a la parte de corteza situada entre 2 piramides. En la corteza apenas hay elementos tubulares rectos de la nefrona, pero si elementos vasculares denominados glomerulos, y porciones curvas de los tubulos renales. En la corteza profunda junto a la base de las piramides se encuentran unas formaciones estriadas y piramidales llamadas piramides de Ferrein, con el vertice orientado a la periferia del riñon. Cada piramide de Malpighi, con la parte de corteza que lo rodea constituye un lobulo renal.

La nefrona: es la unidad funcional del riñon (un millon en cada riñon). La sangre arterial que debe ser depurada en el riñon entra en el higado a traves de las arterias renales, las cuales se dividen en arterias de menor calibre que llegan finalmente a la corteza, donde reciben el nombre de arterias aferentes. Estas forman un peloton vascular denominado glomerulo donde se realiza el filtrado hacia el comienzo de los tubos uriniferos. La arteria eferente es la que sale por el glomerulo.

Los pelotones capilares estan envueltos por la capsula de Bowman, la cual recibe la orina que aun debera ser sometida a otros procesos de reabsorcion y secrecion en el resto de la nefrona. Estos capilares estan sostenidos por el mesangio (tejido conectivo). La capsula de Bowman consta de 2 hojillas: una visceral formada por una capa de celulas denominadas podocitos en contacto con los capilares del glomerulo y otra parietal constituida por un epitelio plano simple que se continua con el epitelio del comienzo del tubo urinico. El peloton vascular y la capsula de Bowman forman, en conjunto, el corpusculo de Malpighi o corpusculo renal. La orina filtrada pasa al tubo contorneado proximal situado aun en la corteza y formado por un epitelio cubico con ribete en cepillo, a continuacion se encuentra el Asa de Henle con una rama descendente de epitelio plano simple y otra ascendente de epitelio cubico simple.
El Asa de Henle se continua con tubo contorneado distal formado por epitelio cubico simple sin ribete y celulas de macula densa. La macula densa se halla en contacto muy estrecho con la arteria aferente, en concreto con las celulas yuxtaglomerulares (o mioepitelioides), que en conjunto constituyen el aparato yuxtaglomerular.
Desde el tubo contorneado distal la orina es vertida a los tubos colectores de Bellini donde desembocan numerosas nefronas a distintos niveles del tubo colector.

El asa de Henle y los tubos colectores son rectos y estan situados en la medula renal, lo que da a las piramides de Malpighi su caracteristico aspecto estriado. Los tubos colectores de Bellini se dirigen hacia los vertices de las piramides de Malpighi, es decir, a las papilas. El vertido de la orina se realiza a los calices renales, que se encuentran acoplados a las papilas en forma de copa.

Inervacion: plexo renal
VASCULARIZACION: la arteria aorta aporta sangre arterial a traves de los dos arterias renales cada una de las cuales entra ramificada por el hilio renal. Ya dentro del riñon: arterias interlobulares aportan el riego a cada lobulo y circulan hacia la periferia entre las piramides y las columnas de Bertin. Estas se continuan por las bases de las piramides por las arterias arciformes. Cada arteria interlobular se divide en arterias interlobulillares las cuales se distribuyen por la corteza dando origen a las arterias aferentes que entran en el corpusculo de Malpighi formando el peloton vascular. De este sale la arteria eferente que da ramas a los tubos contorneados y Asa de Henle.

El retorno venoso se origina en las venas interlobulillares que en las bases reciben a las venas rectas de la piramide. Las interlobulillares van confluyendo y se dirigen al hilio renal. Finalmente las venas renales desembocan en la vena cava inferior.