Situada en la cara anterior de la rodilla. Tiene forma de triangulo de bordes redondeados.
	30.1.- Caras.
Anterior: convexa. Excavada de surcos verticales y de numerosos orificios vasculares.
Posterior: ofrece una superficie articular dividida en dos carillas cóncavas (interna y externa) 
por una cresta vertical. La carilla externa es más ancha y más cóncava que la interna. 
Corresponde a la tróclea femoral.
	30.2.- Bordes.
Redondeados y delgados.
	30.3.- Base.
Triangular. De vértice posterior. Da inserción al tendón del cuadriceps.
	30.4.- Vértice.
Da inserción al tendón rotuliano.

