Pieza ósea formada por la unión de cinco vértebras en retrogresión. Situado debajo de la 
columna lumbar, entre los dos huesos iliacos en la parte posterior de la pelvis. Tiene forma de 
una pirámide cuadrangular, aplanada de delante atrás, de base superior y vértice inferior.
	27.1.- Caras.
Cara anterior: es cóncava y presenta en la línea media, los cuerpos de las cinco vértebras 
sacaras separadas de otras por cuatro crestas transversales; estos cuerpos vertebrales 
disminuyen de altura de arriba abajo.
A cada lado, hay cuatro orificios; agujeros sacros anteriores, situados en los extremos de las 
crestas transversales. Dan paso a las ramas anteriores de los nervios sacros.
Cara posterior: convexa y muy irregular. Presenta; en la línea media, la cresta sacra, formada 
por la soldadura de la apófisis espinosa de las vértebras sacras; abajo, esta cresta se bifurca y 
las dos ramas de división o cuernos del sacro, limitan una escotadura en cuyo vértice termina 
el conducto sacro. 
A cada lado de la línea media y de dentro afuera; los tubérculos sacros posterointernos, que 
resultan de la soldadura de las apófisis articulares de las vértebras sacras. Agujeros sacros 
posteriores, a través de los ovales pasan las ramas posteriores de los nervios sacros. 
Tubérculos sacros posteriores o tubérculos conjugados, formados por la soldadura de las 
apófisis transversas de las vértebras sacras.
Caras laterales: cada una tiene:
-	Parte superior: es ancha. Corresponde a las dos primeras vértebras sacras. Presenta una 
superficie articular que se articula con la superficie correspondiente del hueso coxal. Y 
una superficie rugosa, que se encuentra detrás de la superficie articular.
-	Parte inferior: corresponde a las tres últimas vértebras sacras. Está reducida a un simple 
borde que presenta rugosidades para la inserción de los ligamentos sacrociáticos.
	
27.2.- Base.
En la línea media; se ve la cara superior del cuerpo de la primera vértebra sacra y detrás de 
esta cara, el orificio triangular superior del conducto sacro.
A cada lado, se ve una apófisis articular superior y la aleta, que es una superficie lisa, 
triangular, de base externa y cuyo borde anterior, obtuso, continúa por detrás de la cresta del 
estrecho superior del hueso coxal.
	27.3.- Vértice.
Presenta una faceta oval, convexa, que se reúne a la base del cóccix.
	27.4.- Conducto sacro.
Formado por la superposición de los agujeros raquídeos de las cuatro primeras vértebras 
sacras y representa la parte inferior del conducto raquídeo. Lateralmente da origen a cuatro 
conductos, que se bifurcan para abrirse en la superficie del hueso por los agujeros sacros 
anterior y posterior.

