Son las zonas de relacion interneuronales o entre una neurona y un organo efector, a traves de las cuales se produce la transmision del impulso nervioso. 3 elementos: elemento presinaptico, postsinaptico y entre ambos y limitada por ellos la hendidura sinaptica. TANTO EL SOMA, COMO EL AXON Y LAS DENDRITAS PUEDEN FORMAR PARTE DE LAS SINAPSIS COMO ELEMENTOS PRESINAPTICOS O POSTSINAPTICOS.
La mayoria de las sinapsis tienen como soporte de la transmision un mediador quimico, el neurotransmisor que es liberado en la porcion presinaptica y se une a los receptores de la mb postsinaptica y se desencadenan los acontecimientos que alteran la permeabilidad de la mb.
En otras ocasiones, la transmision es electrica existiendo mecanismos de union intercelular entre las mb presinaptica y postsinaptica de tipo gap-junction (puentes de baja resistencia a traves de los cuales pasan los iones).tb hay mecanismo transmision mixto.
LA TRANSMISION SINAPTICA PERMITE SELECCIONAR, GRADUAR Y MODULAR LA ACTIVIDAD NERVIOSA.

Estrucura de la sinapsis qca: las terminaciones presinapticas (generalmente axonicas) aparecen dilatadas constituyendo botones sinapticos o terminales; forman ramas delgadas que rodean el cuerpo o las dendritas de otras neuronas (terminaciones en cesta); se entretejen con las dendritas postsinapticas constituyendo una compleja malla. EL ELEMENTO PRESINAPTICO TIENE UNAS CARACTERISTICAS COMUNES: PRESENCIA EN EL SENO DEL CITOPLASMA DE NUMEROSAS MITOCONDRIAS Y ABUNDANTES VESICULAS (RODEADAS DE MEMBRANAS) O GRANULOS QUE CONTIENEN EL NEUROTRANSMISOR.

La cara interna de la mb presinaptica aparece engrosada por la presencia de una compleja red, denominada rejilla presinaptica donde asientan individualmente en cada espacio del reticulo las moleculas del neurotransmisor. Las membranas presinaptica y postsinaptica estan separadas por un espacio de 20-30nm denominado hendidura sinaptica de material mucopolisacarido. El elemento postsinaptico esta representado principalmente por las espinas dendriticas situandose sobre su superficie interna una red de material filamentoso denso denominado aparato subsinaptico. CARECE DE VESICULAS Y MITOCONDRIAS.

Funcionamiento de las sinapsis: en la sinapsis qca el pot de accion llega a la reg presinaptica, las mb de las vesiculas de neurotransmisor se unen con las de la mb plasmatica, se rompe la zona de fusion y se libera el contenido por exocitosis. Este proceso es desencadenado por el ion calcio: la permeabilidad de la mb para este ion incrementa el pot de accion, de manera que la cantidad de neurotransmisor liberado es proporcional a la entrada del calcio. La sustancia transmisora se fija sobre receptores especiales de la mb postsinaptica provocando una modificacion en su permeabilidad para el ion sodio, que se incrementa cambiando el pot de reposo de aquella. Si el pot de mb postsinaptica alcanza el umbral de excitacion, se transmite el pot de accion por la neurona postsinaptica. Es una sinapsis excitadora.

Inhibicion postsinaptica o directa: si la sustancia transmisora disminuye la permeabilidad de la mb postsinaptica, el umbral de excitacion se eleva y se produce una hiperpolarizacion que reduce la excitabilidad de la neurona. Mediador qco: glicina.

Inhibicion presinaptica: reduce la cantidad de neurotransmisores liberados por los potenciales de accion que llegan al elemento presinaptico, por lo cual hay menor excitacion de la celula postsinaptica.Mediador qca: GABA.

Estos fenomenos han de ser reversibles, lo cual es garantizado por la inactivacion del neurotransmisor bien por degradacion enzimatica o recaptacion de las terminaciones nerviosas que lo han liberado.

La facilitacion, oclusion y modulacion de la sinapsis esta condicionada por el fenomeno de la convergencia y divergencia sinaptica. Asi el numero de vias que puede tomar un impulso nervioso de una red neuronal es incalculable. La transmision del impulso nervioso desde el elemento presinaptico al postsinaptico presenta generalmnt caracter unidireccional.
El transporte del impulso en la sinapsis electrica se produce por transmision ionica directa a traves de las uniones intercelulares de tipo gap que representan zonas de baja resistencia electrica.