Es la parte del sistema nervioso contenida en las cavidades óseas del cráneo y la columna vertebral y está representado por el encéfalo y la médula espinal. Está constituido por neuronas, células gliales y vasos sanguíneos, que se encuentran muy apiñados, con escasos espacios extracelulares. Las neuronas representan un porcentaje relativamente pequeño de las células del SNC. El resto lo constituyen células de sostén denominadas en conjunto neuroglia, las cuales se encuentran en mayor proporción respecto a las neuronas y constituyen más de la mitad del peso del SNC. Existen cuatro tipos de células gliales: astrocitos, oligodendrocitos, células ependimárias y microglía. Las dos primeras forman la macroglia.
Los astrocitos se dividen en protoplásmicos y fibrosos. Os primeros se encuentran principalmente en la sustancia gris y poseen numerosas prolongaciones gruesas y ramificadas. Los astrocitos fibrosos predominan en la sustancia blanca y contienen menor número de prolongaciones, largas, delgadas y generalmente no ramificadas. Estos dos tipos pueden corresponder a distintas manifestaciones morfológicas de una misma célula, dependiendo de su localización y estado metabólico. Los astrocitos presentan por lo tanto una forma estrellada, con un cuerpo central que contiene el núcleo y unas prolongaciones que muestran numerosos haces de microfilamentos, que se encuentran también en el cuerpo. Las prolongaciones astrocitarias establecen contactos sobre sí, constituyendo un entramado tridimensional que proporciona un soporte estructural a las neuronas y contribuye a su nutrición y actividad metabólica. Otras se dirigen hacia la sinapsis en forma de lengüetas que las rodean y participan en la selectividad de la transmisión nerviosa. Asimismo, las prolongaciones astrocitarias rodean por completo a los capilares sanguíneos, a los que separan totalmente de las neuronas, interviniendo en la regulación de los intercambios entre la sangre y el SNC. Estas prolongaciones vasculares se denominan pies chupadores. Por último existe una serie de proyecciones astrocitarias que se alinean de forma continua a lo largo de la superficie interna de la piamadre, rodeando el encéfalo y la médula espinal, para formar una especia de membrana denominada vaina glial externa o revestimiento astrocitario marginal. Esta vaina interviene en los intercambios entre el LCR y el SNC. 
Los oligodentrocitos tienen un cuerpo celular de pequeño tamaño, del que sale una serie de prolongaciones citoplasmáticas más finas y menos numerosas que en los astrocitos. El cuerpo contiene el núcleo y en el citoplasma se encuentran ribosomas libres, cisternas del retículo endoplásmico rugoso, grandes aparatos de Golgi y numerosas mitocondrias. Tanto en el cuerpo como en las prolongaciones se encuentran numerosos haces de microtúbulos paralelos. Existen dos tipos según su localización y función: perineuronales, que se encuentran exclusivamente en la sustancia gris asociados a los cuerpos neuronales, e interfasciculares, localizados entre fascículos de fibras nerviosas de la sustancia blanca y que se encargan de la elaboración de la mielina. La formación de la mielina se produce por el enrollamiento de las prolongaciones de los oligodendrocitos alrededor de los axones, depositándose sucesivamente capas de su membrana plasmática que originan la estructura laminar de la mielina. Un solo oligodendrocito produce los segmentos mielínicos de varios axones.
Las células microgliales forman parte del sistema de los fagocitos mononucleares. Las células precursoras son los monocitos sanguíneos que penetran dentro del parénquima del SNC y que, en caso de lesiones, proliferan y se hacen fagocíticas.
El epéndimo tapiza el canal central de la médula espinal y los ventrículos cerebrales y está constituido por un epitelio simple cúbico o prismático que presenta, en la superficie orientada hacia la luz, gran número de microvellosidades y, en ocasiones, cilios. Las células están unidas lateralmente por desmosomas y zónulas occludens. La cara basal presenta largas prolongaciones delgadas que se ramifican y penetran en la sustancia del tejido nervioso central, pudiendo alcanzar su superficie externa, y forman parte de la vaina glial externa. Interviene en los intercambios entre el LCR y el SNC. El epéndimo constituye un epitelio secretor en los ventrículos cerebrales, donde contacta con una región de la piamadre ricamente vascularizada, denominada tela coroidea. El epéndimo modificado y la tela coroidea constituyen los plexos coroideos, lugar de producción del LCR.
Los capilares del SNC son de tipo continuo y muestran estrechos mecanismos de unión entre las caras laterales, apoyándose sobre una lámina basal continua que se desdobla en ocasiones para envolver a los pericitos. Las vesículas de micropinocitosis son muy escasas en las células endoteliales y los capilares se encuentran rodeados por las prolongaciones astrocitarias que constituyen los pies chupadores. Todo ello hace que los intercambios entre la sangre y el tejido nervioso central sean muy restrictivos y selectivos, mucho más que en resto de los tejido. Esta estrecha barrera limitante de los intercambios es la barrera hematoencefálica.
