Es una modalidad del tejido conjuntivo, constituido por células, fibras y sustancia fundamental, con la particularidad de que esta última es sólida. Junto con el tejido óseo representan los tejidos esqueléticos.
Las células asientan en la matriz cartilaginosa en unos espacios o lagunas denominados condroplasmas, que aparecen completamente llenos cuando las células cartilaginosas están en plena actividad. Son células esferoidales y voluminosas con un gran núcleo central que incluye uno o dos nucléolos. En el citoplasma se observan los orgánulos habituales de la síntesis proteica.
La matriz cartilaginosa está constituida por:
Fibras: encontrándose siempre fibras colágenas y, en algunas variedades de cartílago, fibras elásticas.
Sustancia fundamental: consistencia sólida, aspecto homogéneo blanquecino-grisáceo y translúcido. A la observación microscópica es metacromática y PAS-positiva.
Desde el punto de vista bioquímico el cartílago contiene un 75% de agua. Una vez desecado, os principales componentes orgánicos son:
Colágeno: cuya proporción oscila entre el 50% en el cartílago elástico e hialino y el 80% en el fibroso. El colágeno cartilaginoso difiere ligeramente, desde el punto de vista estructural, del resto del colágeno de los tejidos conjuntivos.
Glucosaminoglicanos sulfatados: los principales son 4-condroitín-sulfato, 6 condroitín-sulfato y queratín sulfato. Se unen con proteínas, constituyendo grandes complejos denominados proteoglicanos, situados y ordenados en relación a glucoproteínas estructurales. Se encuentra también ácido hialurónico, que cumple un importante papel en la lubricación articular.
Otras proteínas: son fundamentalmente glucoproteínas estructurales y elastina en el caso del cartílago elástico.
	3.1.- Variedades de cartílago.
Existen tres tipos de tejido cartilaginoso:
Cartílago hialino: es un tejido semitransparente bastante elástico y de aspecto opalescente, en el cual los componentes estructurales aparecen bastantes equilibrados, con fibras únicamente colágenas de pequeño calibre. Constituyen los cartílagos de la nariz, de la laringe, de la tráquea y de los bronquios, los cartílagos costales y los cartílagos articulares. Es pues, el más extendido en el organismo.
Asimismo, la mayor parte del esqueleto fetal está constituido por cartílago hialino, que posteriormente será reemplazado por tejido óseo. Su capacidad para un rápido crecimiento mantenimiento un considerable grado de rigidez lo hace idóneo como material esquelético para el embrión. Posteriormente es sustituido por hueso, permaneciendo solo en sus extremos, lo que permite el crecimiento.
Cartílago fibroso: se caracteriza por la abundancia de fibras colágenas dispuestas en haces como elemento predominante, con escasa sustancia fundamental rodeando a las células. Es la modalidad de mayor resistencia mecánica. Se encuentra en los discos intervertebrales, sínfisis del pubis, ligamento redondo del fémur, meniscos de la rodilla y en la inserción en el hueso de algunos tendones.
Cartílago elástico: tienen una coloración amarillenta y es muy flexibles y elástico. Estructuralmente contiene numerosas fibras elásticas y colágenas, siendo las primeras más abundantes. Se encuentra en l pabellón de la oreja, en las paredes del conducto auditivo externo, en la trompa de Eustaquio, en la epiglotis y en los pequeños cartílagos laríngeos.

	3.2.- Aspectos histofisiológicos.
El cartílago es avascular, careciendo de vasos sanguíneos y linfáticos, y carece asimismo de inervación. Por lo tanto, en el cartílago no existen vasos, ni fibras nerviosas.
El cartílago se nutre por difusión a través de su sustancia fundamental, a partir de los vasos del tejido conjuntivo pericondrial, o bien a partir del líquido sinovial en los cartílagos articulares.
El tejido cartilaginosos está siempre rodeado por una capa de tejido conjuntivo denominada pericondrio, salvo la cara articular de los cartílagos articulares, en contacto con el líquido sinovial.
Los condroblastos secretan las proteínas y glucoproteínas de las fibras y la sustancia fundamental de la matriz cartilaginosa.
El tejido cartilaginoso se genera por la diferenciación durante el desarrollo embrionario y fetal de células mesenquimatosas en condroblastos, que secretan las proteínas propias de la matriz cartilaginosa, posteriormente el tejido cartilaginosos puede crecer por dos mecanismos:
Aposición pericondral: por transformación progresiva en condroblastos de las células internas del pericondrio, aponiéndose capas sucesivas como ocurre en la corteza de los árboles.
Intersticial: típico del crecimiento en longitud de los huesos y excepcional en el adulto, que se produce por mitosis de los condorcitos, que pueden originarse en una sola dirección, generando un grupo de condorcitos alineaos, o en distintas direcciones, generando grupos circulares de condorcitos.
