Forma la parte lateral e inferior del cráneo.
	4.1.- Porción escamosa.
Ocupa la porción externa y superior del hueso.
Cara externa: tiene una zona convexa y lisa que da inserción al músculo temporal. La zona 
inferior se dirige transversalmente hacia dentro para reunirse con el peñasco. La apófisis 
cigomática; nace a nivel de una eminencia (tubérculo zigomático anterior) por dos raíces entre 
las cuales se encuentra la cavidad glenoidea.
Cara interna: es irregular y presenta surcos por los cuales discurre ramas de la arteria 
meníngea media.
Borde libre: es semicircular. Se articula por arriba con el parietal y por delante con el ala mayor 
del esfenoides.
Borde adherente: se adhire a las demás porciones del temporal. Por debajo, se reúne con el 
peñasco. Por detrás la escama del temporal, se continúa con la porción mastoidea.
Entre la escama y el peñasco hay una cisura: cisura Petro-escamosa, la cual es más notable en 
la cara exocraneal donde se designa con el nombre de Cisura de Glaser.
	4.2.- Peñasco.
Tiene forma de pirámide cuadrangular. Tiene dos caras que miran hacia arriba que son 
endocraneales y dos caras inferiores que son exocraneales.
Cara antero-superior: en la parte posteroexterna se encuentra la eminencia arcuata, por 
delante de esta hay un orifico que es el hiato de Falopio. En su parte anterointerna está la 
fosita de Gasser.
Cara postero-superior: en esta cara se encuentra el conducto auditivo interno.
Cara antero-inferior: en sus dos tercios posteroexternos está representado por una lámina 
ósea delgada, se prolonga hacia abajo y atrás hasta la apófisis estiloides. En su tercio interno 
está excavada en canal.
Cara postero-inferior: por detrás, apófisis estiloide, entre esta y la apófisis mastoide hay una 
depresión, donde se encuentra el agujero estilomastoideo.
Borde superior: separa la cara anterosuperior de la posterosuperior.
Borde inferior: separa la cara anteroinferior de la postero inferior.
Borde anterior: se une por detrás con la escama por la sutura petro-escamosa.
Borde posterior: presenta de atrás adelante una superficie rugosa articulada con la apófisis 
yugular del occipital, luego una amplia escotadura que limita con la parte del occipital el 
agujero rasgado posterior.
Vértice: es el ángulo entrante formado por el esfenoides y el occipital. Presenta el orificio 
interno o anterior del conducto carotideo.
Base: está el orificio del conducto auditivo externo en el espacio comprendido entre la escama 
y el borde anterior del mastoides.
	4.3.- Porción mastoidea.
Situada por detrás de la escama.
Cara externa: es convexa y da la inserción al músculo esternocleidomastoideo, al esplenio y al 
complexo menor. Está recorrida por una depresión línea que presenta vestigios de la sutura 
petroescamosa.
Cara interna: por delante, se confunde con la base del peñasco.
Borde libre: limita por arriba con el borde de la escama. Por detrás se articula con el occipital. 
Un ángulo entrante en el cual penetra el ángulo posteroinferior del parietal.
Borde adherente: se fusiona por delante y por dentro con la escama y el peñasco.

