Terminaciones nerviosas: son zonas de relación entre estructuras nerviosas y otros elementos periféricos no nerviosos, que permiten el paso de impulso nervioso de forma eferente hacia un efector o de forma aferente desde un receptor sensitivo.
Las fibras nerviosas eferentes periféricas se dividen en dos grupos. Uno está representado por las fibras somáticas eferentes, que terminan en el músculo esquelético originando las placas motoras o uniones neuromusculares, ya conocidas. Cuanto mayor la capacidad de precisión de los músculos para efectuar sus movimientos, mayor el número de unidades motoras que poseen. Una unidad motora es el conjunto de células musculares esqueléticas inervadas por una neurona motora. El segundo grupo lo constituyen las fibras nerviosas vegetativas eferentes, que estimulan el epitelio glandular y los músculos liso y cardiaco, presentándose como terminaciones libres. Los receptores son capaces de transformar los estímulos químicos y físicos en impulsos nerviosos. Su morfología es muy variada, pudiéndose presentar como terminaciones nerviosas libres o encapsuladas. Las terminaciones nerviosas libres, ampliamente distribuidas, se hallan en la piel, estroma de órganos viscerales, fascias profundas, músculo y membranas serosas y mucosas. Estas terminaciones libres proceden de finas ramificaciones de los nervios, que pierden su envoltura de células de Schwann y mielina, finalizando en forma desnuda entre los elementos del tejido en el que se asientan. Las terminaciones nerviosas encapsuladas o receptores corpusculares corresponden a las porciones terminales desnudas de fibras nerviosas rodeadas por unas células denominadas corpusculares y, periféricamente, por una cápsula conjuntiva. La organización, función y localización de estas terminaciones son muy complejas y variadas. Algunas de estas terminaciones son: corpúsculos de Miessner (tacto), corpúsculo de Ruffini (calor), corpúsculo de Vater-Pacini (propiocepción y presión), bulbos terminales de Krause (frío y presión), corpúsculos genitales (tacto y presión), aparatos neurotendinosos de Golgi (propiocepción) y husos musculares (propiocepción).
