	31.1.- Cuerpo.
Prismático triangular. Más ancho en sus extremos que en su parte media. La región menos 
gruesa corresponde a la unión del tercio inferior con los dos tercios superiores del hueso.
Cara interna: lisa, ligeramente convexa y subcutánea.
Cara externa: en su mitad superior hay una depresión longitudinal en la que se inserta el tibial 
anterior. Convexa por abajo. La parte inferior se desvía hacia delante y se hace anterior.
Cara posterior: casi plana. Hay en su parte posterior una línea oblicua hacia abajo y adentro 
que limita con el extremo superior del hueso la superficie de inserción del poplíteo.
Borde anterior o cresta de la tibia: cortante en los dos tercios superiores del hueso. Se aplana 
por abajo.
Borde interno: obtuso por arriba. Saliente por abajo.
Borde externo: muy acentuado. Da inserción a la membrana interósea y se bifurca en su 
extremo inferior.
	

31.2.- Extremo inferior.
Es menos voluminoso que el extremo superior.
Cara anterior: convexa y lisa.
Cara posterior: tiene dos canales por las cuales se deslizan el tibial posterior y el flexor propio 
del dedo gordo.
Cara externa: tiene un canal limitado por las dos ramas de bifurcación del borde externo de la 
tibia y corresponde al extremo inferior del peroné.
Cara interna: se prolonga hacia abajo por una apófisis de forma triangular y aplanada de fuera 
a dentro (maleolo interno).
-	Maleolo interno: presenta una cara externa en la que hay una superficie articular que 
corresponde a una faceta del astrágalo. Un vértice truncado en el cual hay una 
escotadura en la que se insertan los fascículos del ligamento lateral interno de la 
articulación tibiotarsiana. En el borde posterior hay un canal excavado por los 
tendones del tibial posterior y del flexor común de los dedos.
Cara inferior: ocupada por una superficie articular dividida en dos por una cresta roma que 
corresponde a la garganta de la polea astragalina. Esta superficie se continúa por dentro con la 
superficie articular del maleolo interno
31.3.- Extremo superior.

Formada por dos tuberosidades que sostienen las cavidades glenoideas de la tibia. Las dos 
tuberosidades están separadas por delante por una superficie triangular cuyo vértice inferior 
termina en una fuerte eminencia (tuberosidad anterior de la tibia). Detrás, las tuberosidades 
están separadas por una depresión, debajo de la cual se encuentra una superficie triangular 
limitada por abajo y por fuera por la línea oblicua de la tibia. En esta superficie triangular se 
inserta el músculo poplíteo.
Tuberosidad interna: presenta por dentro un canal transversal, por donde se desliza el tendón 
anterior del semimembranaso.
Tuberosidad externa: presenta una parte posteroexterna que es una carilla articular plana que 
se articula con la cabeza del peroné. La parte anteroexterna tiene una eminencia llamada 
tuberosidad de Gerdy o del tibial anterior.
Cara superior de las tuberosidades: es una especia de mesta horizontal en la que se distinguen 
dos laterales articulares, cavidades glenoideas; y una media :espina de la tibia.
-	Cavidades glenoideas: ocupan la cara superior de las tuberosidades externa e interna. 
Interna es más cóncava, más larga y menos ancha que la externa.
-	Espina de la tibia: en la parte media de la meseta tibial, las cavidades glenoideas se 
hacen salientes y forman una eminencia bituberculosa.
Por delante y detrás de la espina de la tibia se encuentran dos depresiones triangulares en las 
cuales se insertan los ligamentos cruzados y los fibrocartílagos semilunares de la articulación 
de la rodilla.
