Es una glandula endocrina.Se encuentra por delante de los grandes vasos que salen del corazon, en la porcion anterior y superior del mediastino por detras del esternon. Tiene notables diferencias respecto a otros organos linfoides. Esta formado por 2 lobulos desiguales unidos en la linea media por tejido conjuntivo.

CAPSULA: de tejido conjuntivo que envuelve a los lobulos del timo. De esta capsula parten tabiques o trabeculas que se introducen parcialmente en el tejido del organo delimitando lobulillos. Estas trabeculas sirven para la conduccion de vasos y nervios. Esta separacion en lobulillos esta mucho mas definida en la corteza del organo o periferia que en la zona central o medula.

CELULAS EPITELIALES: Nucleo central. Salen prolongaciones citoplasmaticas unidas por desmosomas que se disponen formando una verdadera red (celulas reticuloepiteliales). Separan el tejido conjuntivo de los linfocitos.

LINFOCITOS: en este organo se diferencian en timocitos (linfocitos T competentes inmunologicamente). Presencia de gran nucleo central rodeado por una corona citoplasmatica.
Existen ademas macrofagos cerca de los vasos.
Estos elementos se disponen de diferente manera en la zona cortical y en la zona medular:
- Cortical: mas densidad celular. Predominan los linfocitos y hay escasas celulas epiteliales formando redes mas definidas que en la medula.
- Medular: mayor presencia de la estirpe epitelial y menor numero de celulas linfoides. Aqui encontramos los corpusculos de Hassall que son acumulos de celulas epiteliales. Cada corpusculo esta constituido por un nucleo de celulas epiteliales degeneradas, alrededor del cual se disponen en laminas concentricas nuevas de celulas epiteliales. La masa central termina por hialinizarse, calcificarse o necrosarse.

VASCULARIZACION: los vasos se ramifican a traves de las trabeculas del tejido conjuntivo dando lugar a capilares de tipo poroso. El riego del timo es aportado por ramas de las arterias mamaria interna y tiroidea inferior.
Los linfaticos eferentes desembocan en ganglios braquiocefalicos, traqueo-bronquiales y paraesternales.

INERVACION: ppalmnt vegetativa, recibe fibras del simpatico cervical y parasimpaticas procedentes del vago.

El timo sufre una involucion a lo largo de la vida, alcanza su maximo nivel de maduracion o desarrollo a los 2 años. A partir de la pubertad desaparece y se convierte o es sustituido por 2 masas de tejido adiposo (se atrofia). La maduracion comienza en la cortical y van desapareciendo los linfocitos, las celulas epiteliales se convierten en adipocitos y finalmente en bolsas adiposas donde resiste algun corpusculo de Hassall. Posteriormente involuciona la medular (resiste mas).

FUNCIONES: No participa en procesos defensivos ni inmunitarios. Diferenciacion inmunologica y mantenimiento de una reserva funcional de linfocitos T. Maduracion y desarrollo del sistema linfoide mediante la secrecion de timosina por parte de las celulas epiteliales; control de la linfopoyesis.

Constituido por 2 lobulos unidos en su parte central. Tiene una pare cervical y otra toracica por debajo de la glandula tiroides. 5cm de longitud, 1,5 de ancho, 1 de profundo. El lobulo izq desciende un poco mas que el derecho, tiene una consistencia blanda y coloracion blanquecino-rosacea. Crece hasta los 3 años y a los 25 años ha desaparecido convertido en masas adiposas.

CARA ANTERIOR:
Zona cervical: se relaciona con el musculo infrahioideo
Zona toracica: ligamento externo pericardico, peto esternocostal.

CARA POSTERIOR: 
Porcion cervical: traquea
Porcion toracica: tronco venoso braquiocefalico izq, tronco arterial braquiocefalico izq, arteria carotida primitiva izq, pericardio.

CARAS LATERALES:
Porcion cervical: paquete vasculonervioso del cuello.
Porcion toracica: caras mediastinicas y nervio frenico

BORDE SUPERIOR: coincide con el borde inferior de la glandula tiroides
BORDE INFERIOR: hasta la 4-5 costilla.

El timo se halla envuelto en la celda timica por una aponeurosis