distribución topográfica del tejido óseo esponjoso y compacto es muy precisa en los diferentes tipos de huesos que se encuentran en el esqueleto.
En los huesos largos existe una zona media que es la de mayor longitud y menor diámetro que se denomina diáfisis, y dos extremos abultados que son las epífisis. Las zonas de unión entre la diáfisis y ambas epífisis son las metáfisis. La diáfisis es un cilindro hueco, centrado por una cavidad medular, y cuya pared está constituida por tejido óseo compacto. La cortical diafisiaria presenta una disposición muy peculiar de las laminillas, que se sitúan concéntricamente alrededor de conductos vasculares longitudinales con su eje principal paralelo al del hueso. Estos conductos vasculares son los conductos de Havers. El conjunto de estas laminillas concéntricas, en número variable de 4 a 20, que rodean a un conducto de Havers y que tienen forma cilíndrica se denominan osteonas o sistema haversianos.
Los espacios que deja la agrupación de estas estructuras cilíndricas, que son las osteonas, entre si están llenos de fragmentos angulosos que corresponden a osteonas antiguas parcialmente reabsorbidas, a las que se denomina brechas o sistemas intersticiales. Revistiendo las circunferencias externa e interna que existen en la corona cilíndrica que representa la cortical diafisiaria, hay una serie de laminillas concéntricas de tejido óseo compacto, que constituyen el sistema circular externo y el interno.
La cortical diafisiaria está surcada por una serie de conductos anastomosados que contienen los vasos sanguíneos y los nervios:
Los conductos de Havers, ya conocidos, longitudinalmente orientados.
Los conductos de Volkmann en disposición transversal y, por lo tanto, oblicuos o perpendiculares a los anteriores, ponen en relación la cantidad medular con el periostio.
Las epífisis están constituidas por tejido óseo esponjoso, cubiertas periféricamente en su polo articular por una lámina de cartílago hialino. Las metáfisis están formadas asimismo por tejido óseo esponjoso, separadas en un polo de las epífisis por cartílago hialino durante la época de crecimiento óseo y en continuidad con ellas cuando este ha cesado. Por el otro polo las epífisis se continúan con la cavidad medular.
Los huesos cortos están constituidos por tejido óseo esponjoso.
Los huesos planos tienen una capa intermedia de tejido óseo esponjoso denominada diploe, envuelta por dentro y por fuera por dos tablas de tejido óseo compacto.
Externamente, los huesos, sean de la variedad que sean, están cubiertos por una capa de tejido conjuntivo con capacidad osteogénica, denominada periostio. No existe periostio alrededor de los cartílagos articulares, ni en los lugares de inserción de tendones y ligamentos. Algunas proyecciones de haces de fibras colágenas penetran en el sistema circular externo y las brechas del tejido compacto, constituyendo las fibras de Sharpey, que aseguran la unión entre el periostio y el hueso.
La superficie interna de los huesos se encuentra tapizada por una fina capa de tejido conjuntivo, denominada endostio, que reviste todas las cavidades vasculares de los huesos y cuyas células tienen una capacidad osteogénica y hematopoyética.
