Conducto con forma cilindrica cuya funcion principal es la conduccion del aire. Se extiende desde el borde inferior de la laringe y a nivel de la 4º vertebra dorsal se bifurca en los bronquios. 

Esta constituido por piezas cartilaginosas no completas (en la parte posterior tienen una zona abierta). Son de cartilago hialino y se encuentran en un numero q oscila entre 16-20. Se encuentran unidas por tejido fibroelastico. Hay haces de musculo liso que completan por detras los discos (musculos traqueales).

La mucosa respiratoria esta compuesta por un epitelio prismatico pseudoestratificado con celulas caliciformes y ciliadas. Tambien existe un corion con tejido linfoide y con glandulas mucosas (por debajo). Longitud variable con la estatura y los movimientos laringeos, mas larga en hombres.

Ligeramnt lateralizada a la derecha debido a la presion del cayado aortico y el lobulo izquierdo del tiroides.
El orificio superior comunica con la laringe y de los dos inferiores salen los bronquios. En la bifurcacion (entre los 2 orificios inferiores) aparece el espolon traqueal.

RELACIONES:

TRAYECTORIA CERVICAL:
Por delante: timo, espacio supraesternal y anejos.
Cara posterior: se relaciona con el esofago.
Caras laterales: lobulos tiroideos y nervios recurrentes.

TRAYECTORIA TORACICA:
Cara anterior: se apoya sobre el cayado de la aorta. Mas superior se relaciona con el tronco arterial braquiocefalico y la carotida izquierda.
Por detras: esofago.
Caras laterales:
	lado izq: cayado aortico, arteria subclavia izq, conducto toracico, nervio recurrente izq.
	lado derecho: cayado vena acigos, nervio neumogastrico derecho.

Las arterias traqueales proceden de las arterias tiroideas fundamentalmente.