Articulaciones esfericas. Uno de los cuerpos articulares es una esfera maciza lisa y se 
llama cabeza. La otra sera una cavidad que se corresponde con esa esfera y que se llama 
glena o cavidad cotiloidea. Produce los movimientos de flexo-extension, aproximacion-
separacion, rotacion interna y externa. Ej: cadera (coxo-femoral). Eje de movimiento 
anteroposterior, longitudinal, transversal. 
Caracteristicas generales: gran movilidad y formado por cuerpos o superficies q le dan 
un aspecto morfologico variable:
1.- Cuerpos articulares en los huesos largos estan en la epifisis. La superficie libre esta 
revestida por el cartilago articular elastico que facilita el contacto entre las 2 superficies 
articulares. Lubrificado por el liquido sinovial. El grosor del cartilago articular varia de 
1 a 5mm siendo mas grueso en las extremidades inferiores. Es de tipo hialino 
constituido por fibras de colageno (reunidas en fasciculos), celulas cartilaginosas y una 
sustancia intersticial rica en acido condroitinsulfurico. Es rico en agua y contiene 
condroitina. Es inerte y avascular. Se nutre a partir del liquido sinovial y no tiene 
capacidad de regeneracion.
2.- Anexos de los cuerpos articulares, formaciones fibrocartilaginosas: su finalidad es 
dotar de estabilidad a la articulacion.
Rodetes marginales o periarticulares: sirven para aumentar la superficie de recepcion 
del cuerpo articular concavo en los casos en que el otro cuerpo articular convexo no 
quede alojado.
Interarticulares o meniscos: situados entre las superficies articulares para establecer la 
concordancia entre estas, en aquellas articulaciones en que la congruencia no exista. 
Sufren deslizamientos en los movimientos articulares.
Tanto rodetes como meniscos estan vascularizados en su periferia pero la pierden en su 
espesor.
3.-Medios de union entre las superficies articulares: gracias al manguito capsulo-
ligamentoso y la accion de los musculos periarticulares. Manguito capsulo-ligamentoso: 
la capsula articular es un manguito fibroso que se inserta por sus extremos en el 
contorno de las superficies articulares a una distancia variable del revestimiento 
articular. Es laxo y el grosor no es uniforme en todos sus puntos y la tension a la que 
esta sometida no es la misma para todas las superficies articulares. La capsula articular 
esta formada por 2 capas bien diferenciadas entre las que se puede interponer un tejido 
llamado estrato sinovial, aunque en ciertas partes estan adosadas intimamente sin 
interposicion del tejido.
El estrato fibroso de la capsula se encuentra engrosado (ligamentos intrinsecos de la 
articulacion constituidos por fibras de colageno, muy resistentes y mal vascularizados).
Ciertas articulaciones van a tener cordones fibrosos colocados entre las superficies 
articulares, son los ligamentos extrinsecos de la articulacion. La membrana sinovial 
termina en las porciones oseas interarticulares en el limite del cartilago de 
revestimiento. Esta formada por grupos discontinuos de celulas conjuntivas, son 
fibroblastos dispuestos en 2 o 3 capas. Tapiza por dentro las porciones oseas de los 
extremos articulares.
4.-Cavidad articular o interlinea articular: espacio limitado por cartilagos articulares y 
mb sinovial. En circunstancias normales la cavidad es nula, con una peq cantidad de 
liquido sinovial , pero en patologicas la cavidad es real con una capacidad considerable.
