Es una lámina ósea, cuadrilátera, situada en la pared interna de la cavidad orbitaria, por 
delante del hueso plano, por detrás de la rama ascendente del maxilar superior.
	13.1.- Caras.
Externa: dividida en dos partes por la cresta lagrimal superior. Esta termina inferiormente por 
un gancho óseo (hamulus lacrimalis) articulado con el maxilar superior y que sigue por fuera el 
orificio superior del conducto lagrimal. Por delante de la cresta lagrimal posterior, la cara 
externa está excavada por un canal que contribuye a formar, con el maxilar superior, el canal 
lagrimal por arriba, el conducto lagrimal por abajo.
Interna: se articula por arriba con la cara anterior del etmoides. Por abajo forma parte de la 
pared externa del meato medio.
	13.2.- Bordes.
Superior: se articula con la apófisis orbitaria interna del frontal.
Inferior: se articula con la apófisis lagrimal del cornete inferior.
Anterior: se articula con el maxilar superior.
Posterior: se articula con el etmoides.

