Tejido conjuntivo laxo: su estructura está constituida por una porción prácticamente equivalente de células, sustancia fundamental y fibras. Tiene una distribución tipográfica muy extensa: en el corion de las mucosas del tubo digestivo, vías respiratoria, genitales y urinarias; en la submucosa del tubo digestivo; bajo el epitelio de las serosas; debajo de la piel; entre los haces musculares; en el estroma de órganos macizos y en la adventicia de los vasos.
Tiene una función mecánica de sostén, ensamblaje y unión de las diferentes estructuras orgánicas, una función metabólica al permitir el paso de nutrientes por difusión desde la sangre a otros tejidos y una función de defensa, al participar en las reacciones inflamatorias, en la respuesta inmunitaria y en los procesos de reparación y cicatrización.
Tejido conjuntivo denso: su función es principalmente mecánica, siendo el que tiene una mayor capacidad de resistencia. De ahí que esté constituido sobre todo por fibras (colágenas y elásticas), siendo los fibroblastos prácticamente el único tipo de células existentes en el seno de una muy escasa sustancia fundamental.
Presenta dos modalidades: fibroso y elástico. El tejido conjuntivo denso fibroso está constituido fundamentalmente por gruesos haces de fibras colágenas con escasas células y sustancia fundamental. Estos haces de fibras pueden disponerse sin una organización concreta (fibroso no orientado o irregular), encontrándose principalmente en la dermis, en el periostio y en la capsula de numerosos órganos, o bien disponerse de forma organizada y regular (tejido fibroso orientados o regulares), siendo la disposición de sus fibras en haces paralelos, como en ligamentos y tendones, o en haces entrecruzados, como aponeurosis y estroma de la cornea, que es avascular.
En el tejido elástico predominan las fibras del mismo nombre y presenta una coloración amarillenta. Puede disponerse en forma de haces paralelos de fibras elásticas separados por una delicada capa de tejido conjuntivo laxo, como es el caso de los ligamentos amarillos de las vértebras, ligamentos de las cuerdas vocales verdaderas, ligamento suspensorio del penen o la aponeurosis de la pared abdominal anterior, o bien en forma de una lámina de elastina, constituyendo la membrana fenestrada de la capa media de las arterias de gran calibre.
Tejido reticular: sus elementos fibrosos son fibras reticulares, sobre las que asientan células como las reticulares primitivas, que secretan las fibras de reticulina, y macrófagos. Se encuentra en los órganos linfoides, la medula ósea, el bazo y el hígado. Este tejido constituye un filtro mecánico para la sangre y la linfa, ejerciendo posteriormente la fagocitosis los macrófagos que asientan en la malla reticular.
Tejido adiposo: está constituida fundamentalmente por adipocitos, que asientan sobre una fina red de reticulina y contén numerosos capilares sanguíneos.
Se encuentra principalmente en la hipodermis, en el retroperitoneo, el mesenterio, los epiplones, la mama y el espacio perirrenal. Los lípidos que acumulan los adipocitos en su citoplasma son una reserva dinámica, que se renueva constantemente y que está a disposición del organismo para el aporte energético cuando se agotan las reservas de glúcidos, que son el producto energético habitual.
De ahí el estado de adelgazamiento cuando cesa el aporte de glúcidos o se consumen excesivamente o no son utilizables.
La actividad metabólica del adipocito ocurre en tres etapas:
Lipogénesis: síntesis de lípidos a partir de los triglicéridos y la glucosa procedentes de la alimentación.
Almacenamiento de los lípidos en forma de triglicérido.
Lipólisis: rotura de las moléculas de triglicéridos y liberación de ácidos grasos no esterificados, que se utilizan como material energético, directamente o bien tras su transformación en glucosa.
Una variedad del tejido adiposo es la grasa parda abundante en los animales de hibernación y en el recién nacido, y restringida en el adulto a las regiones interescapular e inguinal. Las células muestran un núcleo redondo central y en el citoplasma existen gran cantidad de pequeñas gotas lipídicas y numerosas y grandes mitocondrias.
Tejido conjuntivo mucoso: la sustancia fundamental es muy abundante y gelatinosa y contiene grandes fibroblastos estrellados. Se encuentra en el embrión, principalmente debajo de la piel, y en el cordón umbilical, donde constituye la gelatina de Wharton.
Mesénquima: presente en las estructuras embrionarias en desarrollo, está constituido por células estrelladas y fusiformes en el seno de una sustancia fundamental amorfa. Dichas células son multipotenciales y pueden originar cualquier célula del tejido conjuntivo.
