Lámina ósea, media, cuadrilátera, dirigida verticalmente y que forma la parte posterior e 
inferior del tabique de las fosas nasales.
12.1.- Caras.
Presentan algunos surcos vasculares.
	12.2.- Bordes.
Superior: grueso. Se bifurca en dos láminas, las alas del vómer, que limitan un canal en el cual 
penetra la cresta inferior del esfenoides. Las alas limitan con esta cresta y las partes próximas 
de la cara inferior del esfenoides, los conductos esfenovomerianos medio y laterales.
Inferior: se articula con el borde interno de las apófisis palatinas de los maxilares y de las 
láminas horizontales del palatino.
Anterior: se une por arriba con la lámina cuadrilátera del etmoides, por abajo, con el cartílago 
del tabique.
Posterior: libre. Separa uno de otro los orificios posteriores de las fosas nasales. Es la única 
porción ósea del tabique que aparece en la apertura nasal posterior (coanas).

